Το κάστρο της Αντιμάχειας

Οι ιπποτικές αρχειακές πηγές του 14ου αϊ. συνδέουν την ανέγερση φρουρίου στην περιοχή της Αντιμάχειας με τον Μεγάλο Helion de Villeneuve (1319 - 1346). Μνεία του ίδιου κάστρου συναντάται και σε πηγές του έτους 1358. Σε κανονισμό του Τάγματος θεσπισθέντα το 1383 επί του Μ. Μαγίστρου Juan Fernadez de Heredia ορίζεται ότι το οχυρό της Αντιμάχειας θα εχρησιμοποιείτο ως φυλακή για καταδικαζόμενους ιππότες. Ποια όμως έκταση και ποιά μορφή είχε το κάστρο εκείνο της Αντιμάχειας κατά το 14ο και το πρώτο μισό του 15ου αϊ. (κατά την αρχική δηλαδή οικοδομική του φάση); Υποθέτουμε, ότι το φρούριο κατελάμβανε τότε μια πολύ περιορισμένη έκταση σε σχέση με τη σημερινή εικόνα μεγάλου οχυρωμένου οικισμού. Σε διεύρυνση όμως που, όπως πιστεύομε, έλαβε χώρα κατά τα μέσα του 15ου αϊ. και κυρίως ίσως στις μεγάλες μετασεισμικές επεμβάσεις του τέλους του ίδιου αιώνα καταστράφηκαν ή παραμερίσθηκαν επιγραφικά και χρονολογικά στοιχεία της πρώτης περιόδου. Υποθέτουμε ότι στο αρχικό καστράκι ανήκουν πιθανόν τα ερείπια τετραγώνου περιβόλου εκτάσεως δύο περίπου στρεμμάτων που υφίστανται στην αριστερή (ανατολική) πλευρά αμέσως μετά την σημερινή δεύτερη πύλη του κάστρου. Σώζεται σε όλο το μήκος των 35 περ. μ. ο δυτικός τοίχος πάχους 1μ. διατηρούμενος σε ύψος 3 περίπου μ. Σώζεται ακόμα αρκετό τμήμα του παράλληλου ανατολικού τοίχου. Η δόμηση είναι με σχετικά ογκώδεις μελανόχρωμες ηφαιστειακές «σιδερόπετρες», μεγάλου βάρους και ως εκ τούτου δύσκολης μετακίνησης. Έχουν τοποθετηθεί σε οριζόντιες στρώσεις με ενδιάμεσους μικρούς ακανόνιστους λίθους και ισχυρό ασβεστοκονίαμα

Η ομοιότητα ως προς την χρήση σιδερόπετρας με το σημερινό εξωτερικό τείχος του κάστρου το οποίο τοποθετούμε στα τέλη του 15ου αϊ. δημιουργεί κάποια ερωτηματικά ως προς τη χρονολόγηση του εν λόγω περιβόλου.

Η βόρεια πλευρά του τετραγώνου με γωνιακούς πύργους, που υποθέτουμε ότι υπήρχαν εκεί και κατέρρευσαν στον σεισμό του 1493 ή καθαιρέθηκαν, ενσωματώθηκε προφανώς στο τμήμα του διευρυνθέντος αργότερα και αναστηλωθέντος μετέπειτα κάστρου. Ανάλογη εξέλιξη παρατηρείται και σε άλλα κάστρα κτισμένα κυρίως επί ομαλού εδάφους ευνοούντος σαφείς χαράξεις. Χαρακτηριστική, για παράδειγμα, είναι η. περίπτωση του ιπποτικού κάστρου της Νερατζιάς (λιμένα Κω) όπου και εκεί η μία πλευρά του αρχικού τετραγώνου σε κάτοψη κάστρου με επίσηςτέσσερις γωνιακούς πύργους ενσωματώθηκε αργότερα στον διευρυνθέντα κατά το β' μισό του 15ου. αι. νέο ισχυρό περίβολο.

Τα λείψανα του νότιου τείχους του αρχικού όπως πιστεύουμε, καστέλλου της Αντιμάχειας είναι σήμερα δυσδιάκριτα και ασαφή μεταξύ των μπαζωμένων ερειπίων. Σώζονται όμως αρκετά σχετικά στοιχεία δύο ορθογώνιων γωνιακών πύργων οι οποίοι έχουν μεν παράλληλο τον επιμήκη άξονα τους δεν δείχνουν όμως σε κάτοψη συμμετρική τοποθέτηση. Το υπόγειο του ΝΑ πύργου είναι μια μεγάλη καμαροσκεπής δεξαμενή μς τετράγωνο στόμιο στο κέντρο. Ο πύργος με τοίχους πάχους 70-93 εκ., κτισμένος με ισχυρό κονίαμα κατέρρευσε μάλλον στον σεισμό του 1493. Ένα τα εναπομείναντα τότε τμήματα τοίχου αποτέλεσε σε τη μία από τις μακρές πλευρές του ανεγερθέντος ναού του Αγ. Νικολάου, ο οποίος φέρει ζωγραφικό διάκοσμο του 16ου αϊ. Οι τοίχοι καθαιρέθηκαν μέχρι ύψους 1 περ. μ. σχηματίζοντας είδος πλαγίου περιβόλου του ναού αργότερα δε, μετά το κλείσιμο ενδιάμεσης πυλίδας διαμορφώθηκε περίκλειστος χώρος συλλογής ομβρίων (οιονεί υπαίθρια κιστέρνα).

Οι δύο εξωτερικές πλευρές του μιισογκρεμισμένου ΝΔ πύργου διατηρούνται σε όλο σχεδόν το ύψος το οποίο φθάνει γύρω στα 9 - 9.50 μ. από το επίπεδο έδρασής του. Το υφιστάμενο όμως –μπάζωμα μειώνει αισθητά την εντύπωση του ύψους. Οι διαστάσεις κατόψεως είναι 10.23 χ 7.50 μ (πάχος τοίχων 1.10 μ.). Και το κτίσμα αυτό έχει δομηθεί με «σιδερόπετρες» σε οριζόντιες στρώσεις, το πολύ παχύ όμως «πατητό» επίχρισμα αφήνει ακάλυπτο μόνο ένα μέρος της επιφανείας τους. Οι. γωνίες κατασκευάσθηκαν αποκλειστικά από ογκώδεις ορθογώνιους λαξευτούς πορόλιθους. Ο πύργος ήταν προφανώς διώροφος με καμαροσκεπές. ως φαίνεται, ισόγειο και επιπεδόστεγο όροφο (δώμα με ξυλοδοκούς). Στοιχείο πιστεύω αρχαϊκότητας είναι το γεγονός ότι δεν εντοπίζοντα ανοίγματα. Σώζονται πάντως λείψανα της πύλης επικοινωνίας του πύργου με το εσωτερικό του καστέλλου στο επίπεδο του ορόφου. Στη σωζόμενη μακρά πλευρά του ορόφου υφίστανται εσωτερικά λαξευτοί πρόβολοι (φουρούσια) στήριξης πεπιεσμένου τόξου μεγάλου τζακιού, το οποίο δεν αφαιρέθηκε όταν επί τουρκοκρατίας, ο χώρος μετατράπηκε σε τζαμί.

Η πύλη του καστέλλου πλάτους 2.20μ. ανοίγεται στο μέσον περίπου του Δ. τοίχου βρίσκεται δε η βάση της σε ύψος πάνω από δύο μέτρα από το θεωρούμενο ως επίπεδο του φυσικού εδάφους του υψώματος. Στο μεγάλο αρχαίο ορθογώνιο μάρμαρο το οποίο χρησιμοποιήθηκε ως κατώφλι έχουν σχηματισθεί χαρακτηριστικά βαθιές κοιλότητες από τα συνεχή πατήματα πεταλωμένων αλόγων. Από τη σύγκριση με αντίστοιχες κοιλότητες που υπάρχουν στο κατώφλι της μεταγενέστερης κύριας πύλης του κάστρου (στη σημερινή δηλαδή δεύτερη κατά σειρά πύλη εισόδου) προκύπτει ότι η πύλη του καστέλλου που περιγράφαμε είχε χρήση για πολύ μεγαλύτερο χρονικό διάστημα, γεγονός που ενισχύει την άποψη ότι ο τετράγωνος χώρος που είδαμε ταυτίζεται με το μακρό οχυρό του α΄μισού του 14ου αι. Σπόλιο είναι και η μαρμάρινη βάση της αριστερής παραστάδας της εν λόγω πύλης, η οποία φέρει επιγραφή των ρωμαϊκών χρόνων τοποθετημένη όμως ανάποδα: Στράτων Άντιόχου Δεν σώζονται κτίσματα στο εσωτερικό του καστέλλου ούτε γνωρίζομε το ύψος των εξωτερικών τοίχων και τη μορφή των απολήξεων τους. Δεν σώζονται επίσης λείψανα κτιστού εσωτερικού περιδρόμου για αμυντικές βολές από το ύψος επάλξεων. Ίσως αντί αυτοτελούς περιδρόμου είχε προβλεφθεί να χρησιμοποιούνται σε ώρα ανάγκης οι οροφές κτισμάτων εφαπτόμενων εσωτερικά του τείχους αλλά και οι οροφές των εξεχόντων σε κάτοψη πύργων από τους οποίους θα ήταν εφικτές πλαγιοβολές.

Είναι πάντως προφανές ότι το θεωρούμενο ως αρχικό αυτό καστράκι της Αντιμάχειας δεν θα μπορούσε να παίξει σημαντικό στρατηγικό ρόλο στον έλεγχο και ασφάλεια του τόπου. Γιατί τότε χτίστηκε; Το περίοπτο αυτό κτίσμα ήταν ασφαλώς ένα παρατηρητήριο και μια αποθήκη εφοδίων προ πάντων όμως σκοπόν είχε να προβάλει και τρόπον τινά να επιβάλει το κύρος και την ισχύ της ιπποτικής εξουσίας στη Δ. Κω και την ευρύτερη περιοχή της. (Με κάπως ανάλογο πνεύμα θα ανεγερθούν στη Δωδεκάνησο κατά την εικοσαετία 1920 -1940 επιβλητικά κτίσματα του Ιταλικού φασισμού). Αυτός πιστεύω είναι ο λόγος που δεν κτίστηκε το ιπποτικό αυτό καστέλλο στο απόμερο και ουσιαστικά αθέατο φυσικό οχυρό της «Καστέλλας». ούτε στη θέση των ερειπίων του περίκρημνου κακαταφανώς ασφαλέστερου αλλά μη περίβλεπτου μεσοβυζαντινού «Παλιόκαστρου» της Αντιμάχειας.
