Το κάστρο στο Παλιό Πυλί

Το τοπωνύμιο του Παλιού Πυλιού αναφέρεται σε ένα σχετικά απότομο λόφο, που, αν και αποκομμένος, ανήκει εντούτοις στη μεγάλη κεντρική οροσειρά του νησιού. Ανάμεσα στο λόφο όπου βρίσκεται το κάστρο και στο κοντινό βουνό δημιουργείται μια μικρή αλλά καλά αρδευόμενη κοιλάδα. Πρόκειται ουσιαστικά για ένα «σαμάρι» που εκτείνεται ανάμεσα στις δύο κορυφές. Σε αυτή την περιοχή αναπτύχθηκε ο μεσαιωνικός οικισμός.

Ο οικισμός του Παλιού Πυλιού αποτελεί ένα σημαντικό σύνολο, για το οποίο όμως, αν δε γίνουν οι απαραίτητες αρχαιολογικές εργασίες (καθαρισμοί, αποτυπώσεις, ερευνητικές τομές), δεν είναι δυνατόν να δοθούν απαντήσεις σε ερωτήματα σχετικά με τη διάρθρωση, τη χρονική διάρκεια ή τηντείχισή του.

Όσον αφορά τις μαρτυρίες για την κατοίκηση του χώρου κατά την αρχαιότητα, ιδιαίτερη σημασία έχουν τα συμπεράσματα της επιφανειακής έρευνας που αναγνώρισε κυκλώπεια τείχη στη βορειοδυτική πλαγιά του κάστρου, από όπου περισυνέλεξαν και προϊστορική κεραμική της πρώιμης, μέσης και ύστερης εποχής του Χαλκού.

Όπως και στα υπόλοιπα κάστρα του νησιού, έτσι και εδώ οι οχυρώσεις έρχονται να ενισχύσουν και να βελτιώσουν μια φυσικά οχυρή θέση. Η διαφορά είναι ότι ο μικρός σχετικά χώρος στην κορυφή του λόφου και η αυξανόμενη ανάγκη να καταστεί το κάστρο καταφύγιο των κατοίκων της περιοχής οδήγησαν στη δημιουργία περισσότερων του ενός οχυρωματικών περιβόλων. Οι περίβολοι αυτοί έδιναν τη δυνατότητα καλύτερης άμυνας, αφού, σε περίπτωση κατάληψης του ενός, οι κάτοικοι μπορούσαν να καταφύγουν στον άλλο. Το σκεπτικό αυτό βέβαια προϋποθέτει ότι οι περίβολοι τούτοι συνυπήρξαν χρονικά ως αμυντικά στοιχεία του ίδιου συνόλου, κάτι που δεν είναι αυταπόδεικτο.

Ένα βασικό στοιχείο που δεν πρέπει να διαφεύγει της προσοχής του αναγνώστη είναι ότι η περιοχή του Παλιού Πυλιού —και με μεγάλη πιθανότητα και τμήμα του κάστρου— είχαν συνεχή κατοίκηση μέχρι το 19ο αι. Αυτό σημαίνει ότι πολλές από τις κατασκευές που αποτελούν μέρος της παρούσας εργασίας έχουν υποστεί αλλοιώσεις και μετασκευές. Η απλή καταγραφή των αρχιτεκτονικών δεδομένων, λοιπόν, πολλές φορές δε δίνει σαφή αντίληψη των φάσεων και των στοιχείων της οχύρωσης.

Στην περιοχή του λόφου, διακρίνονται εύκολα δύο περίβολοι, οι περίβολοι Ι και Π. Ο Ι ή άνω περίβολος καλύπτει την κορυφή του λόφου, ενώ ο II ή κάτω περίβολος περιλαμβάνει μια μεγαλύτερη έκταση, που εκτείνεται ανατολικά, δυτικά και νότια του περιβόλου Ι. Η περιοχή που βρίσκεται στα βόρεια του περιβόλου Ι δε σώζει σήμερα τείχη που να εξέχουν σε μεγάλο βαθμό από το έδαφος. Εντούτοις, ίχνη τειχών που σήμερα χρησιμεύουν ως αναλημματικά στοιχεία και από τα οποία μερικά σώζονται σε αξιόλογο μήκος, καθώς και η ύπαρξη της αποκομμένης πύλης 3 οδηγούν στο συμπέρασμα ότι και η περιοχή αυτή ήταν τειχισμένη (περίβολος III). Το περίγραμμα του περιβόλου αυτού διακρίνεται σε όλο το βόρειο και το ανατολικό του τμήμα. Δυσκολίες παρατηρούνται στον καθορισμό της πορείας που ακολουθούσε το δυτικό του τμήμα.

Στο εσωτερικό και των τριών περιβόλων διακρίνονται ίχνη κτιρίων των οποίων η χρήση ή η χρονολόγηση είναι ιδιαίτερα προβληματική.
