Ναός Αγίας Παρασκευής κάστρου Αντιμάχειας

Ο μεγαλύτερος και μέχρι σήμερα λειτουργούμενος ναός του κάστρου της Αντιμάχειας είναι η πανσέβαστη Αγία Παρασκευή κτισμένη προς το ανατολικό μέρος του οχυρωμένου χωριού. Το μέγεθος, η θέση, οι αρχιτεκτονικές μορφές, η επιμελημένη κατασκευή και η ύπαρξη ευρύχωρου σχετικά περιβόλου δείχνουν ότι η αγ. Παρασκευή προοριζόταν εξ αρχής να είναι ο κυρίως ενοριακός ναός του φρουρίου. Αν και δεν έχουν σωθεί αρχικά επιγραφικά ή χρονολογικά στοιχεία η ανυπαρξία οικοδομικών φάσεων, εμφανών τουλάχιστον, δημιουργεί την εντύπωση ότι ή ο ναός κτίστηκε γύρω στα μέσα του 15ου αι., κατά τη φάση δηλαδή ανέγερσης του οικισμού και έμεινε αλώβητος στο μεγάλο σεισμό του 1493 λόγω καλής κατασκευής, ή ότι ανεγέρθηκε εκ θεμελίων μετά τον καταστροφικό αυτό σεισμό με την επιφύλαξη βέβαια ότι τότε επικρατούσε στο κάστρο το αναστηλωτικό κυρίως πνεύμα. Στα μέσα πάντως παρά στο τέλος του 15ου αι. φαίνεται μάλλον να ανήκουν δύο αρκετά φθαρμένες ολόσωμες μορφές, δωρητών ή κάποιων επισήμων προσώπων, ζωγραφισμένες επί του Δ τοίχου, δίπλα στη Δ. είσοδο.

Η Αγ. Παρασκευή είναι ένας ευρύχωρος καμαροσκεπής ναός εσωτερικού μήκους περίπου 15,25 μ. και πλάτους 5μ. Όλο το δάπεδο καλύπτεται από μεγάλες πήλινες τετράγωνες πλάκες. Η αποτελούμενη από ισοδομικούς πωρολιθοθολίτες καμάρα ενισχύεται εσωτερικά από πέντε εγκάρσια συμμετρικά τόξα στηριγμένα αμφίπλευρα σε κτιστές στρογγυλεμένες παραστάδες. Στη θέση των ακμών τών επίσης πώρινων θολιτών των τόξων αυτών σχηματίζονται δυτικής προελεύσεως «βεργία», ενώ δυτική καταγωγή έχει και το εξέχον πολύγλυφο διάζωμα που ορίζει τη γένεση της καμάρας. Τα περισσότερα επίκρανα των παραστάδων είναι ομοιόμορφα σπόλια. Δύο απ' αυτά είναι διάτρητα αποκεκρουμένα τεκτονικά κιονόκρανα προερχόμενα από χριστιανικό μνημείο του 6ου μ. Χ. αι.

Στην όψη του ναού χρησιμοποιούνται μορφολογικά στοιχεία, δυτικής

επίσης καταγωγής, οικεία στη Δωδεκανησιακή ναοδομία της εποχής της

Ιπποτοκρατίας. Χαρακτηριστικό είναι το πυκνοράβδωτο περιθύρωμα κυρίως όμως

οι εξέχουσες κοιλόκυρτες ραβδώσεις των πωρόλιθων που περιβάλλουν υπέρθυρη

τοξωτή εσοχή και τους εκατέρωθεν αυτής δύο όμοιας κατασκευής κυκλικούς

φεγγίτες.

Η εσωτερικά ημικυλινδρική όψη της αψίδας και το επίστεφον αυτήν τεταρτοσφαίριο αποτελούνται όπως και η καμάρα, από ισοϋψείς σειρές ορθογώνιων πωρόλιθων. Ενδιαφέρουσα πλαστικότητα παρουσιάζει η εξωτερική όψη της αψίδας η οποία έχει πεντάπλευρο σχήμα με στενότερο το ανώτερο τμήμα της. Σε κάθε πλευρά και στις δύο ζώνες της αψίδας εγγράφεται από ένα απλό αβαθές σπαστό τόξο. Τα εκ πρώτης όψεως μουσουλμανίζοντα αυτά τόξα, τα οποία βλέπομε και πάνω από τα ανοίγματα της νότιας πλευράς του μνημείου, συνδέονται, ίσος. με μορφές συναντώμενες σε μνημειώδη ιπποτικά κτίσματα της πόλεως Ρόδου, κυρίως του 15ου αι. τα οποία δανείζονται στοιχεία από τη γαλλική αρχιτεκτονική της εποχής.

Είναι πολύ πιθανόν ότι το σχέδιο του ναού όχι απλώς εγκρίθηκε αλλά και ενδεχομένως επιβλήθηκε από τις υπηρεσίες του Τάγματος. Ούτως ή άλλως όμως οι ντόπιοι μαστόροι και τα συνεργεία της εποχής θα είχαν πια εξοικειωθεί με τις μορφές της ιπποτικής αρχιτεκτονικής δουλεύοντας συχνά κάτψ από τις εντολές του Τάγματος για την υλοποίηση των κτιριακών του προγραμμάτων. 0ι «βυζαντινές» αναμνήσεις διασώζονται, θα έλεγε κανείς, στην τοιχοδομία όπως αυτή φαίνεται γυμνή. στη νότια εξωτερική πλευρά του ναού όπου προστέθηκε αργότερα μια δοκαροσκέπαστη αποθήκη με πολεμιστροειδή παραθυράκια. Τ: κενά ανάμεσα στις σχετικά συμμετρικά κτισμένες πέτρες συμπληρώνονται με πλήθος βησάλων τοποθετημένων σε οριζόντιες στρώσεις. Το στοιχείο όμως που σίγουρα απηχεί τις βυζαντινές παραδόσεις είναι οι διπλές σειρές οδοντοειδώς τοποθετημένων τούβλων που ανισοεξέχουν περιμετρικά στις εξωτερικές απολήξεις των τοίχων. Θα προσθέταμε ίσως και τα «ηχεία» που εντοπίζονται στο εσωτερικό του μνημείου. Βυζαντινά είναι ακόμα, ως προς τη θέση τους, τα επάλληλα τυφλά αψιδώματα στην πεντάπλευρη αψίδα, που θυμίζουν μνημεία συνδεόμενα με την κωνσταντινπολίτικη αρχιτεκτονική παράδοση.

Η -καμάρα εξωτερικά δεν φέρει κεραμίδια αλλά καλύπτεται με κορασάνι στο δυτικό της δε στην κορυφή δηλαδή της πρόσοψης του προσλαμβάνει αετωματική μορφή όπως τηρείται και στους άλλους ναούς του κάστρου. Ένας ψηλός μανδρότοιχος, σύγχρονος με το ναό (στου οποίου τη ΒΑ γωνία εφάπτεται βαίνει εγκαρσίως ορίζων εν μέρει τον Β. αύλειο χώρο της εκκλησίας. Ο τοίχος αυτός διακοσμείται με ακανόνιστες βησαλοψηφίδες τοποθετημένες σε οριζόντιες σειρές.

Στο ναό της Αγ. Παρασκευής έχουν χρησιμοποιηθεί διάφορα σπόλια ρωμαϊκών, παλαιοχριστιανικών και βυζαντινών χρόνων. Σημειώσαμε ήδη τα επίκρανα των παραστάδων. Ως βάση της αγ. Τραπέζης έχει τοποθετηθεί βωμός με βουκράνια φέρει δε την επιγραφή: Τιμαχίδας Παυσανία.

Η ίδια η Αγ. Τράπεζα είναι ένα παλαιοχριστιανικό κιονόκρανο. Στο προαύλιο του ναού βρίζονται τμήματα μαρμάρινου βωμού με γιρλάντα ανθέων και βουκράνια καθώς και ένα ιωνικό κιονόκρανο μετά συμφυούς επιθήματος προερχόμενο από βασιλική του 6ου μ. Χ. αι. Μέσα στο Ιερό Βήμα σώζεται το ένσταυρο κάλυμμα σαρκοφαγοματοειδούς παλαιοχριστιανικής «καταθέσεως» η οποία θα περιείχε λείψανα μαρτύρων. Σε δημοσίευμα του 1970 αναφέρεται ότι «τεμάχιον μαρμάρινου κίονος φέρει ανάγλυφαν αμνόν, εντός του ναού, συμβολίζοντα τον Ιησούν Χριστόν. Πιθανόν ούτος να είναι και λείψανον Ενετικού εν τω κάστρω ναού». Βρίσκεται ακόμα μια πλάκα με λείψανα επιγραφής ρωμαϊκών χρόνων. Στη βάση της Προθέσεως έχει τοποθετηθεί ένας βυζαντινός κοσμήτης του 11ου αι..

Στο δυτικό εσωτερικό τοίχο του ναού σώζονται λείψανα ζωγραφικού διακόσμου δύο εποχών και τεχνοτροπιών. Δίπλα στην πόρτα διακρίνονται, όπως είπαμε, κάτω από τα ασβεστώματα δύο ολόσωμες ευλύγιστες μορφές μικρών σχετικά διαστάσεων οι οποίες φέρουν μακριά ενδύματα. Η μία από τις δύο, κοσμικές, ως φαίνεται, αυτές φιγούρες που παραμένουν έως τώρα αταύτιστες φέρει στην κεφαλή είδος πελωρίου καλύμματος που ίσως δηλώνει κάποιον αξιωματούχο. Παρά την πολύ κακή διατήρηση η τοποθέτηση στα μέσα του 15ου αι. φαίνεται ως η πιο πιθανή.

Στο άνω μέρος του τοίχου τοποθετείται ο Χριστός ένθρονος κριτής περιστοιχιζόμενος από μερικές δυσδιάκριτες ολόσωμες ιερές μορφές. Στο κάτω μέρος εικονίζεται ο άγγελος της ζυγοστασίας. Πρόκειται για έργο με έντονα λαϊκά χαρακτηριστικά το οποίο ανήκει πιθανότατα στα τέλη του 18ου αι.

Αδιευκρίνιστες παραμένουν εκτεταμένες, ως φαίνεται, ανακαινιστικές επεμβάσεις που έγιναν στο ναό κατά το έτος 1795 από τον πρωτομάστορα Γεώργη Στύρη, όπως πληροφορούμαστε από μαρμαροχάρακτη επιγραφή τοποθετημένη στο υπέρθυρο τυφλό τόξο της κυρίας εισόδου. Από τον Κώδικα Β' του Αρχείου Δουλείας της Ι. Μητροπόλεως Κω μαθαίνουμε ότι για τις εργασίες αυτές η εκκλησία της Αγ. Παρασκευής μπήκε σε χρέος για την απόσβεση του οποίου πουλήθηκαν το 1804 τέσσερα εκκλησιαστικά χωράφια. Η ανακαίνιση έγινε «εις στολισμόν και ευπρέπειαν της εκκλησίας και καύχημα του χωρίου και των χριστιανών». (Ως «χωρίον» λογίζεται ασφαλώς ο κατοικούμενος ακόμα οχυρωμένος οικισμός του ιπποτικού κάστρου). «Έχει και ιερά άμφια η εκκλησία, εικόνες του Χριστού και της Παναγίας και της Αγ. Παρασκευής, τα στεφάνια τους (δηλαδή τα φωτοστέφανο) είναι ασημένια, ένα κανδήλι ασημένιο με ζυγί... ένας σταυρός ασημένιος, ένας πολυέλαιος προύντζινος, δυο κανδήλια προύντζινα, δυο φελόνια, τρία πετραχήλια, Ποτήριον, Δισκάριον, κ. ά. Τριώδι, Παρακλητική, ρολόγιον, Ψαλτήρι, Οκτώηχον, Ευαγγέλιον πάλαιαν τρεις δίσκους πακηρένους...» (κώδικας Β' Αρχείου Δουλείας). Στη συνέχεια αναφέρονται κτήματα της Αγ. Παρασκευής ευρισκόμενα στην Αχούσα, στα Λαγκάδια, στο Φληέρη, στον Τετρά(γ)ωνα και εις τα μέρη του «Πυλγιού» (Πυλιού). Στην εκκλησία της Αγ. Παρασκευής υπήρχαν πολλά κειμήλια, αφιερώματα και γενικά σημαντικά έργα εκκλησιαστικής τέχνης. Υπήρχε βαθύγλυφο ξυλόγλυπτο τέμπλο, άμβωνας και Δεσποτικός θρόνος με ειδική κρυπτή για αργυρά σκεύη και ακριβά αφιερώματα. Οι Δεσποτικές εικόνες του τέμπλου εθεωρούντο από τους κατοίκους μεγάλης αξίας, πιθανόν δε κάποιες να ανήκαν στον 15ο αι. ή και παλιότερα. Σύμφωνα με πληροφορία των αγγλικών Υπηρεσιών του 1945-46 μια εικόνα με χρονολογία 1717 έφερε την υπογραφή Δημητρίου του Κρητός. Δυστυχώς ο Γερμανός αξιωματικός (πιθανόν αρχαιολόγος) της εγκατασταθείσης το 1943-44

εντός του Ι. Ναού φρουράς αφήρεσε, όπως λέγεται, τα πάντα αφήνοντας γυμνούς τους τοίχους πλην μιας εικόνας του Αγ. Ζαχαρία. Οι ιερείς της Αντιμάχειας με επικεφαλής τους εφημέριους των Αγ. Αποστόλων μετέβησαν στον αξιωματικό τον οποίον ικέτευσαν να αφήσει τουλάχιστον τις εικόνες που τις προσκυνούσαν οι πιστοί. Ο Γερμανός ναζί έμεινε ασυγκίνητος. Μετά τον πόλεμο μετέβη στη Γερμανία, κατόπιν εντολής της Ελληνικής Κυβερνήσεως, ο αρχαιολόγος Σπ. Μαρινάτος προκειμένου να εντοπίσει αρχαιότητες ή κειμήλια διαρπαγέντα από ελληνικά μουσεία, μοναστήρια, κ. λπ. Δυστυχώς δεν επισημάνθηκαν έργα εκκλησιαστικής τέχνης προερχόμενα από την Αγ. Παρασκευή του κάστρου. Το υπάρχον τώρα εκεί βημόθυρο με τις παραστάσεις των Αγίων κορυφαίων Αποστόλων και ο σταυρός του σημερινού απλού κτιστού Τέμπλου είναι λαϊκά έργα του 19ου αι. προερχόμενα από άλλη εκκλησία (ίσως από τον καταπεσόντα ενοριακό ναό των Αγ. Αποστόλων Αντιμάχειας).
