Ταφικό συγκρότημα στον παλαιοχριστιανικό οικισμό της Αλασάρνας

Καρδάμαινας στην Κω.

Κατά τις ανασκαφικές περιόδους 1994 και 1995 εντοπίστηκε και αποκαλύφθηκε οτο ΝΔ. άκρο του ανασκαφικού χώρου του Ιερού του Απόλλωνα στην Αλάσαρνα της Κω (σημερινή Καρδάμαινα), νότια του ελληνιστικού κτιρίου Α, στα ανασκαφικά στρώματα του παλαιοχριστιανικού οικισμού, ταφικό συγκρότημα συνολικών εξωτερικών διαστάσεων 12,20 Χ 5-5,30 μ..

Το συγκρότημα αυτό αποτελείται από τρία σαφώς διαχωρισμένα μεταξύ τους διαμερίσματα, που φαίνεται ότι δεν έγιναν συγχρόνως, αλλά διαμορφώθηκαν διαδοχικά, ανάλογα με τις ανάγκες ταφών στην περιοχή. Εκτείνεται από ΒΔ. προς ΝΑ, που συμβατικά θα θεωρούμε στο εξής από Β. προς Ν.

Το βόρειο διαμέρισμα (Α) έχει εσωτερικές διαστάσεις 2,50 Χ 3,30 μ. Η είσοδος του ανοίγεται στο κέντρο της δυτικής πλευράς. Το μεσαίο διαμέρισμα (Β) έχει εσωτερικές διαστάσεις 2 Χ 3.60 μ. Η είσοδος του θα πρέπει να ήταν στη νότια πλευρά. Το τρίτο διαμέρισμα (Γ), στα νότια, έχει εσωτερικές διαστάσεις 4,60 Χ 3,80 μ. Η είσοδος θα ήταν στη δυτική πλευρά. Το μέγεθος των διαμερισμάτων σε συνδυασμό με το πάχος ορισμένων τοίχων, που φθάνουν και ξεπερνούν τα 70 εκ., και οι ενισχύσεις που έγιναν στο δυτικό τοίχο των διαμερισμάτων Α και Β και στον ανατολικό του διαμερίσματος Γ ενισχύουν την υπόθεση ότι οι χώροι αυτοί ήταν καμαροσκέπαστοι.

Σε απόλυτο βάθος +3,90 μ. περίπου, στο δεύτερο στρώμα, όπως έχει εντοπιστεί στον ευρύτερο ανασκαφικό χώρο, άρχισαν να αποκαλύπτονται συσσωρευμένα οστά, που έδιναν την εντύπωση άτακτα ριγμένων σκελετών, ανδρών και γυναικών. Πουθενά ωστόσο, σε κανένα χώρο, δεν βρέθηκε κανονική ταφή. Ανάμεσα τους αποκαλύφθηκαν και εγχυτρισμοί μικρών παιδιών.

Με την πρώτη εμφάνιση των οστών επικοινωνήσαμε με το Εργαστήριο του Βιολογικού Τμήματος του Πανεπιστημίου Αθηνών και μετά από άδεια της Αρχαιολογικής Υπηρεσίας, μεταφέραμε τα οστά για έρευνα στο παραπάνω Εργαστήριο. Τα πορίσματα που θα εξαχθούν θα είναι ιδιαίτερα σημαντικά για την περαιτέρω μελέτη του ταφικού συγκροτήματος.

Ωστόσο, εφόσον δεν έχουν ακόμη κοινοποιιιθεί, η ανακοίνωση διατηρεί προκαταρκτικό χαρακτήρα.

Στην ανατολική πλευρά του βόρειου διαμερίσματος (Α), σε βάθος +3,60 μ. περίπου εντοπίστηκε θήκη κτιστή με τούβλα (2,35 Χ 1,35 μ.), πλήρης οστών. Μετά τον καθαρισμό της, 25 εκ. περίπου βαθύτερα, αποκαλύφθηκε άλλη κατασκευή κτιστή με πέτρες, προγενέστερη της προηγούμενης. Οστά βρέθηκαν συσσωρευμένα και στο υπόλοιπο τμήμα του διαμερίσματος. Μετά από τον καθαρισμό του χώρου, στο ύψος περίπου της πρώτης κατασκευής, άρχισαν να αποκαλύπτονται τοιχάρια, πάχους 20 εκ. περίπου, που διαμόρφωναν μία ευτελή κτιστή θήκη Ζ1 (0,70 Χ 2 μ.) στο νότιο τμήμα του διαμερίσματος, και μία ακόμη στο βόρειο Ζ3 (0,70 Χ 2 μ.).

Μεγάλες ποσότητες οστών βρέθηκαν ανακατωμένες με κεραμίδια, πέτρες και κονιάματα που έδιναν την εντύπωση της καταστροφής. Ανάμεσα στα οστά, εκτός από λυχνάρια και έναν εγχυτρισμό, βρέθηκε χάλκινο ενώτιο (εικ. 10) και μικρό μεταλλικό αντικείμενο, ίσως εξάρτημα ενδύματος. Είκοσι εκατοστά περίπου βαθύτερα αποκαλύφθηκε στρώσιι άμμου ανάμικτη με λιγοστό ασβέστη. Μετά την αφαίρεση της στρώσης αυτής φάνηκε κτιστό ευτελές χώρισμα στο μέσο περίπου της βόρειας κατασκευής Ζ3, πάχους περίπου 15 εκ., που διαμόρφωνε δύο μικρότερους χώρους.

Ο ανατολικός (Ζ3Α) είχε διαστάσεις 0,70 Χ 1 μ. και, ο δυτικός (Ζ3Β), 0,70 Χ 0,85 μ. Τα οστά ήταν τοποθετημένα κατά σειρές, ανά 15 εκ., με ενδιάμεση στρώση άμμου και ασβέστη. Στην κτιστή θήκη Ζ1, στο νότιο τμήμα του διαμερίσματος, βρέθηκαν επίσης πολλά οστά κατά στρώσεις τοποθετημένα, όπως περιγράφηκε προηγουμένως. Η εικόνα του ενδιάμεσου χώρου Ζ2 (0,70 Χ 2 μ.) όπου βρέθηκαν ελάχιστα οστά και αρκετά όστρακα σε συνδυασμό με ίχνη ανοίγματος στο μέσο του δυτικού τοίχου του διαμερίσματος, είναι ενός στενού διαδρόμου, που οδηγούσε από δυτικά προς τα ανατολικά.

Στο βόρειο τμήμα του μεσαίου διαμερίσματος (Β), διαμορφώνεται επίσης θήκη κτιστή (0,60 Χ 2,20), με τοιχάρια, προσεγμένης κατασκευής με κονίαμα, σωζόμενου ύψους 30 εκ. Σε βάθος περίπου +3,90 μ. άρχισαν να εμφανίζονται τα οστά, 35 εκ. περίπου βαθύτερα εντοπίστηκε στρώση από άμμο και ασβέστη και το τελικό δάπεδο από πατημένο χώμα και ασβέστη 25 εκ. πιο κάτω, σε βάθος περίπου +3,30 μ.

Κάτω από αυτό ανασκάφηκε λάκκος, είδος αποθέτη, διαμέτρου 50 Χ 30 εκ., με όστρακα χρηστικής κυρίως ημιχονδροειδούς κεραμικής. Ανάμεσα τους βρέθηκαν θραύσματα που ανήκουν στην κυπριακή υστερορωμαϊκή κεραμική με επίχρισμα (LR D, Form 2, κατά Hayes) και χρονολογούνται γύρω στο 450 μ. Χ.. Στον υπόλοιπο χώρο του μεσαίου διαμερίσματος (Β), εμπρός από τη θήκη, βρέθηκαν διάσπαρτα οστά, δύο εγχυτρισμοί και πολλά λυχνάρια ως το δάπεδο από πατημένο χώμα που εντοπίστηκε σε βάθος- περίπου +3,20 μ.

Στο διαμέρισμα Γ, οστά άτακτα συσσωρευμένα, ανακατεμένα με πέτρες, κεραμίδες, πολλά λυχνάρια και όστρακα από ημιχονδροειδή κυρίως κεραμική άρχισαν να εμφανίζονται σε βάθος +3,90 μ. περίπου. Τριάντα πέντε εκατοστά βαθύτερα εντοπίστηκε και στο χώρο αυτό είδος ευτελούς δαπέδου, στρώση από χώμα και ασβέστη. Από κάτω εξακολούθησαν να έρχονται στο φως ακατάστατα συσσωρευμένα οστά. Βαθύτερα κατά 25 εκ. περίπου εμφανίστηκαν τοιχάρια, πλάτους γύρω στα 15 εκ., που διαμόρφωναν κτιστές θήκες στο ανατολικό τμήμα του διαμερίσματος.

Σε βάθος +3,20 μ. εντοπίστηκε, εξίσου ευτελές με τα άλλα, το δάπεδο του θαλάμου από χώμα και ασβέστη. Κάτω από το δάπεδο αυτό, σε τομή που έγινε στο δυτικό τμήμα του χώρου παρατηρήθηκε πατημένη άμμος σε δύο διαφορετικές στρώσεις. Κάτω από αυτές σε βάθος περίπου +2,40 μ. διαπιστώθηκε η αρχή του 4ου στρώματος, όπως αυτό είναι γνωστό από τον υπόλοιπο ανασκαφικό χώρο ως υστερορωμαϊκό-παλαιοχρισπανικό.

Μαζί με τα οστά, και στα τρία διαμερίσματα, βρέθηκαν όστρακα με ερυθρό επίχρισμα και άλλα από ημιχονδροειδή χρηστική κεραμική μαζί με πολλά λυχνάρια, περίπου 70, τα οποία χρονολογούνται από τον 5ο έως και τον 7ο αϊ. Ανήκουν δηλαδή στην περίοδο κατά την οποία, σύμφωνα και με άλΧα ευρήματα του ανασκαφικού χώρου, εντοπίζεται η ζωή του παλαιοχριστιανικού οικισμού.

Το όστρακα με ερυθρό επίχρισμα που βρέθηκαν ανήκουν στην υστερορωμαϊκή κεραμική της κατηγορίας Ο, φωκικών εργαστηρίων, στην πλειονότητα τους Form 3, κατά Hayes και στην κατηγορία D, κυπριακών εργαστηρίων, κυρίως Form 2, κατά Hayes (εικ. 11). Χρονολογούνται στο δεύτερο μισό του 5ου και στο πρώτο μισό του 6ου αι. Άλλα όστρακα χρονολογούνται στις αρχές του 7ου αι.. Στην ίδια εποχή, 5ο έως και 7ο αι., ανήκουν και αμφορείς που περιείχαν εγχυτρισμό.

Σύμφωνα με την παραπάνω εικόνα των ανασκαφικών δεδομένων του ταφικού χώρου και τη μαρτυρία της κεραμικής, το ταφικό συγκρότημα φαίνεται πως χρησιμοποιήθηκε, όπως αναφέρθηκε και στην αρχή, σε όλη τη διάρκεια της ζωής του οικισμού κατά την παλαιοχριστιανική περίοδο. Φάση Ι. Στην αρχή, κατά τα μέσα περίπου του 5ου αι., θα πρέπει να κατασκευάστηκε ο αρχικός τάφος. Ήταν ένας χώρος (6,50 Χ 4,75 μ. περίπου) που περιλάμβανε δύο μικρότερους θαλάμους, Α και Β, ενδεχομένως καμαροσκέπαστους. Η πρόσβαση του θαλάμου Α ήταν στο κέντρο της δυτικής πλευράς και η κεντρική θήκη βρισκόταν στην ανατολική πλευρά, με προσανατολισμό από Β προς Ν. Η ανεύρεση αφρικανικού λυχναριού, τύπου Ι, κατά Hayes, στην κτιστή θήκη (Ζ3) του διαμερίσματος, που μπορεί να χρονολογηθεί στα μέσα του 5ου αι., συνηγορεί στην άποψη ότι το βόρειο διαμέρισμα (Α) θα πρέπει να κτίστηκε περίπου την εποχή αυτή.

Η νεκρική θήκη στο θάλαμο Β ήταν στο βόρειο τμήμα του διαμερίσματος σε επαφή με το βόρειο τοίχο, προσανατολισμένη από Α προς Δ. Η είσοδος θα ήταν προς τη νότια πλευρά, όπου και υπήρχε στενός τοίχος, ίσως χαμηλός, που πιθανόν να έφερε υψηλότερα πιο ελαφριά κατασκευή. Μπροστά από την είσοδο, προς Ν, θα υπήρχε ένα άνδηρο που διαμορφωνόταν με τη βοήθεια ενός τοίχου, με κατεύθυνση προς Ν, ο οποίος σε απόσταση 6 μ. σχημάτιζε γωνία με τοίχο κατευθυνόμενο προς τα ανατολικά.

Η κατωφερής κλίση του εδάφους προς τη θάλασσα, που είναι 5%, ήτοι 60 εκ. περίπου από το βόρειο στο νότιο άκρο του ταφικού κτίσματος, επέτρεπε να είναι ορατή η νοτιοδυτική πλευρά του συγκροτήματος, από όπου ήταν η κύρια πρόσβαση στους τάφους. Έτσι δικαιολογείται η επιμελημένη διαμόρφωση, με επίχρισμα, των αντίστοιχων τοίχων. Ο υπαίθριος αυτός χώρος θα χρησίμευε πιθανόν και στην ταφική λατρεία.

Πρόκειται φαίνεται για ιδιωτικές ταφές που σχετίζονται ενδεχομένως με το χαρακτήρα των οικιών που υπήρχαν στη περιοχή κατά την πρώτη περίοδο ζωής του οικισμού, η οποία έχει τοποθετηθεί στον 5ο και στο πρώτο μισό του 6ου αι., έως το 554 μ. Χ.

Φάση II. Μέσα στο δεύτερο μισό του 5ου αι. Με την αύξηση των ταφικών αναγκών και την αλλαγή ενδεχομένως του ιδιωτικού χαρακτήρα του τάφου, η κτιστή θήκη στο χώρο Α, αφού καθαρίστηκε από τον αρχικό νεκρό, ανακατασκευάστηκε με τούβλα. Με ευτελή κτιστά τοιχάρια επίσης διαμορφώθηκαν και άλλοι χώροι νότια (Ζ1) και βόρεια (Ζ3) ενός διαδρόμου. Στη βόρεια πλευρά μάλιστα όμοιο τοιχάριο οριοθέτησε δύο μικρότερους χώρους (Ζ3Α) και (Ζ3Β) που θα προορίζονταν από την αρχή ως οστεοθήκες, με τα οστά, όπως αναφέρθηκε, τοποθετημένα κατά στρώσεις 15 εκ. περίπου, που διαχωρίζονταν με άμμο και ασβέστη.

Συγχρόνως ή με πολύ μικρή χρονική διαφορά, προστέθηκε και ο θάλαμος Γ, επάνω στο αρχικό άνδηρο (διαοτ. 5,70 Χ 4,90 μ.) με είσοδο στη δυτική πλευρά. Σύρριζα στο νότιο τοίχο του διαμερίσματος Β θεμελιώθηκε 28 εκ. υψηλότερα και νέος τοίχος που ορίζει το θάλαμο από τη βόρεια πλευρά. Η λεία επάνω επιφάνεια του δυτικού τοίχου υποδηλώνει ενδεχομένως την ύπαρξη από πάνω ελαφρός κατασκευής στην πλευρά αυτή του ταφικού θαλάμου, καθώς και άνοιγμα προς τα δυτικά. Στην ανατολική πλευρά του διαμερίσματος διαμορφώθηκαν δύο κτιστές θήκες. Τα στοιχεία που υπάρχουν ωστόσο είναι πενιχρά για να δείξουν αν στους θαλάμους υπήρχαν και αρκοσόλια.

Όπως αναφέρθηκε, τα οστά που βρέθηκαν και μέσα και έξω από τις θήκες ήταν άτακτα συσσωρευμένα μαζί με εγχυτρισμούς και λυχνάρια, δίνοντας την εντύπωση βιαστικής ομαδικής ταφής, κυρίως στο νότιο θάλαμο (Γ), που έγινε ενδεχομένως μετά από κάποιο λιμό, επιδημία ή άλλη καταστροφή. Στην αρχαία Αλασάρνα είναι γνωστός ο καταστροφικός σεισμός του 554, τον οποίο συνόδευσε παλιρροϊκό κύμα. Ίσως οι κάτοικοι που επέζησαν να συσσώρευσαν βιαστικά μετά το τέλος της καταστροφής τους νεκρούς στον ταφικό αυτό χώρο, αφού μάζεψαν τα οστά από όλους τους τάφους που είχαν διαμορφωθεί στους χώρους, όπως φαίνεται ότι έκαναν και παλιότερα. Η χρονολόγηση του κύριου όγκου των λυχναριών που προέρχονται από τις ταφές στον 6ο αι., και πιθανότατα στα μεσάτου, συνηγορεί στην παραπάνω άποψη.

Φάση III. Στην τελευταία φάση, μετά το σεισμό του 554, ο ανατολικός τοίχος του νότιου διαμερίσματος (Γ) ενισχύθηκε έως τα θεμέλια του. Ρηχή ελαφρύτερη ενίσχυση δέχθηκε επίσης και ο δυτικός τοίχος του βόρειου και του μεσαίου διαμερίσματος (Α και Β). Άλλοι τοίχοι στα νότια του συγκροτήματος των οποίων η ανασκαφή βρίσκεται σε εξέλιξη δείχνουν ότι ο οικισμός έκτοτε έφθασε πολύ κοντά στο ταφικό συγκρότημα. Όπως έχει φανεί από την ανασκαφή του οικισμού της Αλασάρνας αλλά και σε άλλους παλαιοχριστιανικούς οικισμούς της Κω, παρόμοιες ενισχύσεις στους τοίχους έγιναν συχνά μετά το μεγάλο σεισμό του 554, οπότε οι κάτοικοι φαίνεται ότι προσπάθησαν αμέσως να επισκευάσουν τα σπίτια και τον οικισμό.

Ταφικό κτίσμα της ύστερης αρχαιότητας, υπόγειο με δύο επάλληλες σειρές αρκοσολίων, έχει εντοπιστεί στην Κω, έξω από το Ζηπάρι, στη θέση Μεσαριά. Το συγκρότημα της Αλάσαρνας, αν και η μελέτη αποκατάστασης της ανωδομής του δεν έχει ακόμη προχωρήσει, παρουσιάζει κάποιες αναλογίες με άλλα περίπου σύγχρονα ταφικά μνημεία του μεσογειακού χώρου, όπως για παράδειγμα το κτίσμα της βασιλικής των ρωμαϊκών θερμών (του Γυμνασίου) της Σάμου (πρώτο μισό 7ου αι.). Ιδιαίτερα μπορεί να συγκριθεί το συγκρότημα καμαροσκέπαστων ταφικών θαλάμων που ανασκάφηκε πρόσφατα στο νεκροταφείο της Περίσσας στη θήρα (1ος-7ος μ. Χ. αιώνες). Στην περιοχή έχει αποκαλυφθεί επίσης η παλαιοχριστιανική βασιλική της Αγίας Ειρήνης και οικισμός της ύστερης αρχαιότητας.

Ομαδικές ταφές σε κοινό τάφο δεν είναι άγνωστες στον αρχαίο κόσμο και αφορούν κυρίως τάφους πεσόντων σε μάχες (Μαραθώνας, Πλαταιές, Αθήνα). Από τους υστερορωμαϊκούς-παλαιοχριστιανικούς χρόνους έχουν έρθει στο φως αρκετά παραδείγματα πολλαπλών ταφών στον ίδιο τάφο και αφορούν:

1. Οικογενειακούς τάφους, με συνεχή επαναχρησιμοποίηση. Τα οστά των παλαιότερων νεκρών συνήθως παραμερίζονταν για να πάρει τη θέση τους ο νέος νεκρός. Στην Κνωσσό έχει ανασκαφεί τάφος- οστεοθήκη, που χρησιμοποιήθηκε κατά τον 7ο-8ο αι. μ. Χ. για την ανακομιδή των οστών των νεκρών μελών μιας οικογένειας, όπως έχει δείξει η σχετική μελέτη.

2. Διαδοχική επαναχρησιμοποίηση του τάφου. Από τα χαρακτηριστικότερα παραδείγματα είναι δύο τάφοι στη βόρεια βασιλική της Αλυκής της Θάσου. Ο ένας (αριθ. 5) περιείχε 4 ενήλικες και υπολείμματα σκελετών 37 παιδιών. Ο δεύτερος (αριθ. 10) περιλάμβανε 43 ταφές, 16 ενηλίκων και 27 παιδιών (6ος- 7ος αι.).

Έχει υποστηριχτεί ότι η ανασκαφική εικόνα των ανακατεμένων οστών οφείλεται στη συνηθισμένη πρακτική να παραμερίζονται ή να ανακατεύονται τα οστά των προηγούμενων ταφών με το χώμα κατά τον καθαρισμό του τάφου για να δεχτεί τη νέα ταφή2^. Τα οστά επανατοποθετούνταν στον τάφο, ανακατεμένα με τα χώματα με τα οποία ξαναγεμιζόταν ο τάφος.

Αξίζει ακόμη να αναφερθεί οστεοθήκη του 7ου αι., στη ΒΑ. κλιτό του Αρείου Πάγου, στην Αθήνα, με πολλαπλές ταφές, καθώς και λαξευτός τάφος (αριθ. 5) στο κοιμητήριο της αρχαίας Κορίνθου, κοντά στην πηγή της Αέρνας, που περιείχε 21 ταφές, 11 ενηλίκων και 10 παιδιών. 3. Ομαδική ταφή θυμάτων που προήλθαν είτε από φυσικές καταστροφές, π. χ. σεισμούς, επιδημίες, είτε από εχθρικές επιθέσεις. Οι ομαδικές, πολλαπλές ταφές και τα συσσωρευμένα οστά από νεκρούς όλων των ηλικιών και των δύο φύλων που βρέθηκαν σε ένα τάφο (αριθ. Ι) στη βόρεια νεκρόπολη της αρχαίας πόλης Μάταλον (σημερινά Μάταλα) στην Κρήτη, φαίνεται ότι οφείλονται σε ομαδική ταφή, ίσως μετά από εχθρική επιδρομή ή άλλο ιστορικό γεγονός. Η ταφή ανάγεται, στους υστερορωμαϊκούς- παλαιοχριστιανικούς χρόνους.

Άλλο παράδειγμα που εντάσσεται στην κατηγορία αυτή αποτελεί λαξευμένος σε βράχο τάφος (αριθ. 636) στην ανατολική νεκρόπολη της Αμαθούντας, στην Κύπρο, ο, οποίος περιείχε μεγάλο αριθμό οστών ανδρών, γυναικών και παιδιών, που ήταν εν μέρει καμένα. Έχει υποστηριχτεί ότι πρόκειται για θύματα μεγάλης καταστροφικής πυρκαγιάς που ίσως θα πρέπει να συνδεθεί με την πυρπόληση της πόλης, κατά τη διάρκεια των αραβικών επιδρομών, στα μέσα του 7ου αι.

Το ταφικό συγκρότημα της Αλάσαρνας φαίνεται ότι κατασκευάστηκε αρχικά (θάλαμος Α και Β), για την ταφική χρήση κάποιας σημαίνουσας ίσως οικογένειας από τους κατοίκους των οικιών στη γειτονική περιοχή (φάση Ι). Κατόπιν (φάση II) φαίνεται πως έγιναν αλλεπάλληλες διαδοχικές ταφές και τα οστά τοποθετούνταν σε οστεοθήκες, όπως έδειξε η ανασκαφική έρευνα στο βόρειο διαμέρισμα Α, όπου οι νεκροί βρέθηκαν τοποθετημένοι σε επάλληλα στρώματα με ενδιάμεσες στρώσεις άμμου και ασβέστη.

Παράλληλα προστέθηκε νότια και άλλος ένας θάλαμος (Γ) για τις ανάγκες όχι μόνο της ίδιας οικογένειας αλλά πιθανότερα και του οικισμού. Στο διαμέρισμα όμως αυτό οι τελείως ανακατεμένοι σκελετοί ανδρών, γυναικών και παιδιών, ίσως δείχνουν και κάποια βιαστική ομαδική ταφή θυμάτων καταστροφής που, όπως προκύπτει από τη χρονολόγηση του κυρίου όγκου των ευρημάτων, θα μπορούσε να συνδεθεί με το σεισμό του 554. «'Απολώλασι δε χύδην σχεδόν τι άπαντες οι αστοί, είτε εν ίεροίς ετύγχαναν πεφευγότες, είτε και οίκοι διαιτώμενοι είτε και άλλο- σέ ποι ξυνειλημένοι...». Μετά το σεισμό του 554 συσσωρεύτηκαν πολλοί νεκροί και σκεπάστηκαν με άμμο και ασβέστη και το κτίσμα ενισχύθηκε εξωτερικά.

Το συγκρότημα, οικογενειακός, κατά τη φάση Ι, τάφος στην περιοχή, στη φάση II αποτελεί σημαντική μαρτυρία για την ύπαρξη ταφικού κτίσματος στις παρυφές του παλαιοχριστιανικού οικισμού της Αλάσαρνας, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις της εποχής, που επέβαλλαν τον ενταφιασμό έξω από τα αστικά κέντρα30. Τη συνολική έκταση του οικισμού δεν τη γνωρίζουμε, εφόσον δεν έχουν περατωθεί οι ανασκαφικές έρευνες. Ωστόσο είναι σαφές ότι ο πυρήνας της πόλης βρισκόταν ανατολικά, όπως μαρτυρούν οι θέσεις της βασιλικής της Αγίας θεότητας και της βασιλικής του Δωροθέου, του Ευτυχίου και του πρεσβυτέρου Φωτεινού.

Η ανασκαφή του χώρου έχει φέρει στο φως, σε αρκετή απόσταση από το κτίσμα, οικίες της παλαιότερης φάσης του παλαιοχριστιανικού οικισμού, πριν από το 554 μ. Χ. Σε άμεση γειτνίαση με το ίδιο το ταφικό συγκρότημα βρέθηκαν ερείπια από την νεότερη, τη φάση III, που ανήκαν, φαίνεται, σε εργαστηριακούς χώρους. Η διαπίστωση αυτή δείχνει την αποδοχή των ταφών μέσα στις πόλεις, που καθιερώνεται σταδιακά από τον 6ο αι.

Όπως είναι γνωστό και από τα ευρήματα του υπόλοιπου ανασκαφικού χώρου, ο οικισμός έζησε μέχρι τα μέσα του 7ου αι. Η οριστική εγκατάλειψη του φαίνεται ότι συμπίπτει με τις αραβικές επιδρομές στα μέσα του 7ου αι., και συγκεκριμένα έχει συνδεθεί με την επιδρομή του Abu’l Awar (654-655).

Η παντελής σχεδόν έλλειψη κτερισμάτων των νεκρών συνηγορεί, ίσως, στην παραπάνω άποψη της βιαστικής ομαδικής ταφής και η αφθονία των λυχναριών που βρέθηκαν αποτελεί ενδιαφέρουσα μαρτυρία για τη μελέτη των ταφικών εθίμων των κατοίκων της περιοχής. Κοντά στο ταφικό συγκρότημα ελπίζουμε πως σύντομα θα βρεθεί η μικρή κοιμητηριακή βασιλική που θα δώσει μερικά ακόμη στοιχεία για την κοινωνική ζωή, τις επί μέρους συνήθειες και τις οικονομικές δυνατότητες των ανθρώπων που κατοικούσαν στην πλευρά αυτή του παραλιακού οικισμού της Αλάσαρνας.
