Το κάστρο στην Κέφαλο

Η περιοχή της Κεφάλου καταλαμβάνει το νότιο τμήμα του νησιού. Πρόκειται για τόπο με λίγες πηγές νερού, έδαφος πετρώδες, με λιγοστή βλάστηση. Οι καλλιέργειες είναι μικρής έκτασης και ο πληθυσμός ασχολείτο με την κτηνοτροφία. Ο σύγχρονος οικισμός —που προφανώς καταλαμβάνει την ίδια θέση με το μεσαιωνικό— είναι κτισμένος σε οροπέδιο, στην κορυφή του λόφου, που κατοπτεύει τις νοτιοανατολικές ακτές του νησιού. Υψώνεται νοτιοδυτικά πάνω από τον κόλπο της Κεφάλου, ένα από τα λίγα λιμάνια της Κω. Το έδαφος του οροπεδίου είναι αμμώδες, δημιουργεί σπηλιές και υφίσταται διαρκώς διάβρωση.

Από το κάστρο, που αναφέρεται στις πηγές ως ασφαλές οχυρό, καταφύγιο των κατοίκων κατά τη διάρκεια εχθρικών επιδρομών, σώζονται ελάχιστα ίχνη στην ανατολική άκρη του οικισμού. Στην περιοχή αυτή δημιουργείται φυσική προεξοχή του οροπεδίου προς τα ανατολικά, την οποία και επιστέφουν τα τείχη.

Στο χώρο τούτο διακρίνονται τρία τμήματα τειχών (Α-Β-Γ, Δ-Ε-Ζ-Η, Θ-Ι- Κ, σχ. 5 και 6). Εάν προεκτείνουμε νοερά την πορεία τους ώστε να ενωθούν ο άξονες τους, καταλήγουμε στη μορφή μικρής πολυγωνικής κατασκευής. Ε κατασκευή αυτή δεν ήταν αυτοτελής. Τα τείχη συνεχίζουν προς τα νότια, χωρίς όμως να είναι δυνατόν να διαγνωσθεί η ακριβής πορεία τους. Και τούτο διότι. λόγω της διάβρωσης, το έδαφος έχει υποχωρήσει συμπαρασύροντας και τη. συνέχεια τους. Εξάλλου, ο χώρος που περικλείεται από τα σωζόμενα ίχνη είναι σχετικά μικρός και δε θα μπορούσε να αποτελέσει τόπο καταφυγής για όλοι. τους κατοίκους σε περιόδους κινδύνου.

Περισσότερο πιθανό είναι τα τείχη που σώζονται στην Κέφαλο να ανστοιχούν σε μικρό φρούριο, που αποτελούσε τμήμα μιας ευρύτερης οχύρωση με την οποία ενωνόταν. Ίσως να προστάτευε κάποιο ευπρόσβλητο σημείο της, ίσως πάλι να αποτελούσε το τελευταίο καταφύγιο άμυνας.

Το κάστρο της Κεφάλου πρέπει να οικοδομήθηκε κατά τους ιπποτικούς χρόνους, αφού η πρώτη γραπτή μαρτυρία χρονολογείται το 1420. Η περιοχή κατοικήθηκε βέβαια κατά το 13ο και 14ο αι., όπως προκύπτει τόσο από τις υστεροβυζαντινές πηγές, όπου αναφέρεται η «ενορία του Κεφάλου», όσο και από την πληροφορία του Bosio για τα γεγονότα του 1366. Πρόσθετη μαρτυρία αποτελεί και η υστεροβυζαντινή κεραμική του 13ου-14ου αι., που περισυνελέγη στο χώρο. Πότε ακριβώς κτίστηκε το κάστρο παραμένει άγνωστο. Εί-ναι πιθανόν να μην οικοδομείται παρά στα τέλη του 14ου και στις αρχές του 15ου αι., μετά την εγκατάσταση και των Αρμενίοιν στην περιοχή. Τις ανάγκες του πληθυσμού έρχεται να καλύψει η νέα αυτή οχύρωση.

Κυρίως η θέση και λιγότερο η αμυντική ικανότητα των τειχών φαίνεται πως καταξίωσαν το κάστρο ως φρούριο ικανό να αντισταθεί στις εχθρικές επιδρομές, όπως αυτή του 1457 που αναφέρεται στις πηγές. Η οχύρωση πρέπει να περιλάμβανε έναν απλό αμυντικό περίβολο με κατακόρυφα τείχη, από τα οποία σώζεται σήμερα μόνο ένα τμήμα (τμήμα Ζ-Η). Στα ανατολικά του περιβόλου υπήρχε ένας μικρότερος πολυγωνικός οχυρωμένος χώρος, που φαίνεται πως είχε σχετική αυτοτέλεια και ίσως χρησίμευε ως καταφύγιο των αμυνομένων αυτός είναι και το μόνο κομμάτι του κάστρου που σώζεται σήμερα. Τόσο η συνεχής διάβρωση του οροπεδίου όσο και η αδιάλειπτη κατοίκηση του χώρου εξαφάνισαν το μεγαλύτερο τμήμα του κάστρου της Κεφάλου.

Χαρακτηριστικό των τειχών είναι το μεγάλο ύψος τους στην εξωτερική πλευρά, ενώ δεν έχουν μεγάλο πάχος και δεν εξέχουν από τη στάθμη του εδάφους στο εσωτερικό του περιβόλου. Πρέπει να ενταχθούν στο βασικό τύπο μεσαιωνικής ιπποτικής οχύρωσης (από το α' μισό του 14ου μέχρι τα τέλη του 15ου αι.), του οποίου τα χαρακτηριστικά είναι γνωστά από τα τείχη της Ρόδου (κατακόρυφα τείχη με μικρό πάχος και μεγάλο ύψος, μία ζώνη άμυνας στο επίπεδο των επάλξεων, που φέρουν απλές τοξοθυρίδες με τριγωνική κάτοψη και καταλήγουν σε κάθετη σχισμή), όπως φαίνεται τόσο από τη μορφή τους όσο και από τη μοναδική τοξοθυρίδα που σώζεται.

Ο bosio καταγράφει την πληροφορία ότι κατά το σεισμό του 1493 ο οχυρώσεις της Κεφάλου υπέστησαν σοβαρές ζημιές και εστάλη επιτροπή του Τάγματος για να μεριμνήσει για την αποκατάσταση τους. Στις εργασίες- συντήρησης και στερέωσης των τειχών, που έλαβαν χώρα μετά το 1493 κί μέχρι το 1505, όταν μαρτυρείται η εγκατάλειψη του κάστρου από τους ιππότες μπορεί να ενταχθεί το τμήμα Θ-Ι-Κ με τη σκάρπα του, στη θέση πιθανόν προγενέστερου κατεστραμμένου τείχους. Και τούτο διότι η χρήση σκαρπάς αποτελεί ένα οχυρωματικό στοιχείο του οποίου η χρήση γενικεύεται στα ιπποτικά τείχη της Ρόδου μετά την οθωμανική πολιορκία του 1480.

Ο χώρος όμως του κάστρου συνεχίζει να χρησιμοποιείται το 16ο και 17ο αι., όπως φαίνεται από τα κεραμικά ευρήματα που πληθαίνουν αυτή την περίοδο. Ίσως να χρησιμοποιήθηκε ως χώρος κατοικίας μετά την κατάκτηση από τους Τούρκους, ίσως πάλι να διατήρησε τον αμυντικό του χαρακτήρα, υπό τη διοίκηση των νέων επικυριάρχων. Για το θέμα αυτό δεν υπάρχει καμία πληροφορία, εκτός από τη μνεία για την εγκατάσταση φρουράς αμέσως μετά την οθωμανική κατάκτηση. Είναι γνωστό μόνο ότι μέχρι το 19ο αι. στα τείχη σώζονταν τα οικόσημα των ιπποτών.
