Βασιλική Μαστιχάρη (στη Θέση Γλυκόριζα)

Το σημαντικότατο αυτό μνημείο της Δυτικής Κω βρίσκεται ΝΔ. του Μαστιχάρη σε αμμώδες γλωσσοειδές πλάτωμα ανάμεσα στη θάλασσα και τον ποταμό των Γλυκορρίζων, όπου και το αρχαίο «Γεφύρι της Καμάρας». Οι παλιότεροι Αντιμαχείτες πίστευαν ότι τα ερείπια της βασιλικής ανήκαν σε εκκλησία του Αγ. Ιωάννη ίσως επειδή Αγ. Ιωάννης ονομάζεται η σχετικά κοντινή εκκλησία του Περιαλίτη, ή, το πιθανότερο μάλλον, σε κάποιο τμήμα επιγραφής διάβασαν το όνομα Ιωάννης το οποίο όμως, όπως θα δούμε, ανήκε μάλλον σε επίσκοπο.

Στην περιοχή υπήρχε εκτεταμένος παράλιος οικισμός όπως έδειχναν διάφορα λείψανα κτισμάτων και μέγα πλήθος βησάλων στον παρακείμενο της βασιλικής χώρο που ανεγέρθηκε το ξενοδοχείο Αχιλλεύς. Ο οικισμός αποτελούσε πιθανότατα συνέχεια παλαιότερου οικισμού ανήκοντος στο δήμο Αιγηλίων. Μικρά τμήματα του οικισμού έχουν ανασκαφεί κατά τα τελευταία χρόνια. Κατά τους υστεροβυζαντινούς χρόνους έως και τον περασμένο αιώνα το σωριασμένο σε ερείπια παλαιοχριστιανικό μνημείο σιγά-σιγά διαλύθηκε, σε μεγάλο βαθμό, για να μεταφερθούν διάφορα μαρμάρινα αρχιτεκτονικά μέλη και να τοποθετηθούν σε δεύτερη χρήση όπως κίονες, κιονόκρανα και θωράκια στη θέση κυρίως της Αγίας Τραπέζης ανεγερθέντων ναών της ευρύτερης περιοχής. Ο χώρος εγκαταλείφθηκε και καλύφθηκε σε μεγάλο βαθμό από σκοίνους και ασκέθρους. Με την αποχώρηση το 1945 των κατοχικών δυνάμεων στήθηκε κοντά στη βασιλική ένα καμίνι για την ευκολότερη ασβεστοποίηση των εναπομενόντων μαρμάρων προς οικοδομική χρήση. Ευτυχώς το 1947 ο αρχιτέκτων αρχαιολόγος Αναστάσιος Ορλάνδος άρχισε συστηματική ανασκαφική έρευνα με την οποία έγιναν γνωστά στον επιστημονικό κόσμο η αρχιτεκτονική μορφή και ο γλυπτός κυρίως όμως ο (εντελώς έως τότε αφανής) ζωγραφικός πλούτος του μνημείου. Η αρχιτεκτονική του μνημείου Η βασιλική του Μαστιχάρη ήταν ένα τρίκλιτο κιονοστήρικτο ξυλόστεγο κεραμιδοσκεπές κτίσμα με ισόπλατο νάρθηκα δυτικά και εξέχουσα ημικυλινδρική αψίδα προς ανατολάς. Ανήκει δηλαδή στο λεγόμενο «ελληνιστικό» τύπο. Στο ανατολικό μέρος της βόρειας πλευράς κτίσθηκε τρουλλοσκεπές βαπτιστήριο με ευρύχωρο προθάλαμο ενώ στη νότια πλευρά τοποθετήθηκε σε όλο το μήκος Διακονικό χωριζόμενο σε τρία μέρη. Το συνολικό μήκος του μνημείου είναι 30,30 μ. και το πλάτος 27,70 μ.

Η βασιλική στερείται «αιθρίου», κάτι που παρατηρείται στον Αγ. Στέφανο Κεφάλου και στις άλλες βασιλικές της Κω, οι οποίες στο σημείο αυτό ακολουθούν ανατολικούς και αφρικανικούς τύπους. Οι τοίχοι, που σώζονται σε ύψος μέχρι 1.50 μ. και έχουν πάχος 60-75 εκ., είναι κτισμένοι με ακανόνιστους ασβεστόλιθους και «σιδερόπετρες συνδεδεμένες με ασβεστοκονίαμα. Σε ορισμένα σημεία, κυρίους στην αψίδα, παρεμβάλλονται και οριζόντιες σειρές τούβλων.

Ο νάρθηκας, που προοριζόταν κυρίως για την παραμονή των κατηχουμένων, είναι αρκετά ευρύχωρος ελλείψει βεβαίως και του αίθριου. Έφερε δύο θύρες τοποθετημένες η μία κοντά στο βόρειο άκρο της προσόψεως και

η άλλη στη νότια στενή πλευρά του ορθογωνίου όπου, ως φαίνεται, υπήρχε πρόπυλο. Δύο ζεύγη παραστάδων τοποθετημένοι αντωπά στις εσωτερικές μακρές πλευρές του νάρθηκα στήριζαν δύο μεγάλα εγκάρσια τόξα επάνω στα οποία πατούσε ξύλινη οροφή λειτουργούσαν ταυτόχρονα και ως πάτωμα των υπερκείμενων «κατηχουμένων». Η άνοδος στα κατηχούμενα (υπερώο ή γυναικωνίτης) γινόταν με δύο κτιστές σκάλες που, κατά ασυνήθιστο τρόπο, ξεκινούσαν από τα πλάγια κτίτη του κυρίως ναού. Η θέση των δύο εγκαρσίων τόξων του νάρθηκα αντιστοιχούσε στο πλάτος του μεσαίου κλίτους αφού συμπίπτουν με την επέκταση του άξονα των κιονοστοιχιών του κυρίως ναού. Στην ανατολική πλευρά του νάρθηκα ανοίγονταν τρεις πύλες εισόδου στα αντίστοιχα τρία κλίτη του κυρίως ναού.

Εκατέρωθεν της κεντρικής πύλης δύο ορθογώνιοι λουτήρες εχρησιμοποιούντο για τη συμβολική νίψη των χειρών των εισερχομένων στον κυρίως ναό.

Ο κυρίως ναός έχει μήκος, χωρίς την αψίδα του ιερού, σχεδόν 20 μ. το πλάτος του δε, όπως και του νάρθηκα, είναι 14.60 μ. Δύο τοξοστοιχίες στηριγμένες σε δεκαοκτώ μαρμάρινους κίονες που έχουν τοποθετηθεί παράλληλα με τον κατά μήκος άξονα του ναού, εχώριζαν το ορθογώνιο της κατόψεως σε τρία ανισόπλατα κλίτη. Όπως συμβαίνει και στις άλλες βασιλικές της Κω, αλλά και της Δωδεκανήσου οι κιονοστοιχίες αυτές, σύμφωνα με την παράδοση των αμιγώς ελληνιστικού τύπου μνημείων, καταλαμβάνουν όλο το μήκος του κυρίως ναού χωρίς δηλαδή να διακόπτονται από εγκάρσιο κλίτος σε σχήμα κατόψεως Τ. Το μεσαίο κλίτος έχει πλάτος υπερδιπλάσιο του πλάτους των πλαγίων κλιτών ή στοών, βρίσκεται δε κατά τι σε υψηλότερο επίπεδο ενώ σε αντιστοιχία με την ψυχολογική και πνευματική κλιμάκωση σε ακόμη υψηλότερο επίπεδο βρίσκεται το δάπεδο του Ιερού Βήματος.

Οι κιονοστοιχίες πατούσαν κατά τρόπο όχι ιδιαίτερα ασυνήθιστο σε μαρμάρινα κυβόσχημα βάθρα που σίγουρα είναι παρμένα από διαλυμένο μνημείο των ρωμαϊκών αυτοκρατορικών χρόνων.

Παρεμβάλλονται αυτοτελείς βάσεις κιόνων μερικές από τις οποίες φέρουν εγκοπές για σφηνώσεις θωρακίων. Οι κίονες, ύψους 2.06 μ. είναι αράβδωτοι με δεσπόζον μοναδικό κόσμημα μεγάλο ανάγλυπτο ανισοσκελή σταυρό με πεπλατυσμένα άκρα. στοιχείο σύνηθες σε βασιλικές της Δωδεκανήσου. Τέσσερις όμοιοι κίονες ευρισκόμενοι στους Αγ. Αποστόλους και την «Παλιά Παναγιά» Αντιμαχείας δεν αποκλείεται να προέρχονται από τη βασιλική του Μαστιχάρη. Τα κιονόκρανα ήταν επίσης μαρμάρινα, ιωνικού τύπου με συμφυές επίθημα. Ένα όμως μόνον σώζεται κατά χωράν. Μερικά ακόμα κιονόκρανα συναντώμενα σε ναούς της περιοχής προέρχονται ίσως από την ίδια βασιλική δύο όμως που υπήρχαν μέχρι το 1944 στο ναό των Αγ. Αποστόλων είναι σήμερα χαμένα.

Τα τόξα. που υποβάσταζαν οι κίονες ήταν κατασκευασμένα από πλίνθους (συμπαγή τούβλα) ή. το πιθανότερο, από πωρόλιθους. Πάνω από τις κιονοστοιχίες αυτές υψώνονταν αμφίπλευροι τοίχοι με φωτιστικά παράθυρα ο συνήθης δηλαδή φωταγωγός των ελληνιστικών βασιλικών. Πιθανότατα όμως τα «κατηχούμενα» προχωρούσαν σε όλο το μήκος του ναού οπότε θα πρέπει να φαντασθούμε τρεις από τις πλευρές του μεσαίου κλίτους με επάλληλες κιονοτοξοστοιχίες μία στο ισόγειο και μία στο επίπεδο του ορόφου. Το μεσαίο κλίτος εκαλύπτετο από δίρρητη ξύλινη κεραμιδοσκεπή στέγη ενώ στα πλάγια κλίτη η στέγη ήταν μονόρρητη. Μερικοί μαρμάρινοι αμφικιονισκοι και αντιστοιχούντα κιονόκρανα που φέρουν στη στενή λοξότμητη πλευρά τους ανάγλυπτο σταυρό, οδηγούν στο συμπέρασμα ότι τα φωτιστικά παράθυρα ήταν δίλοβα ή και τρίλοβα.

Το Ιερό Βήμα που καταλαμβάνει το ανατολικότερο χωρίζεται δια των δύο κιονοστοιχιών σε τρία μέρη (σε αντιστοιχία με τα τρία κλίτη του κυρίως ναού) με την Πρόθεση και το Διακονικό στα δύο άκρα. Στην Πρόθεση είχε τοποθετηθεί μια χαρακτηριστική πεταλόσχημη «Τράπεζα Μαρτύρων». Στο μέσο δεσπόζει το κυρίως Ιερό Βήμα με κτιστό βαθμιδωτό ημικυκλικό σύνθρονο εσωτερικά της αψίδας. Πίσω και κάτω από το σύνθρονο υπάρχει χαμηλός καλυμμένος διάδρομος για αθέατη κυκλοφορία, κυρίως παιδιών, κατά τη διάρκεια της θείας λατρείας. Επί του ημικυλινδρικού τοίχου της αψίδας, πάνω από το σύνθρονο, ανοιγόταν μεγάλο τρίλοβο, πιθανότατα, παράθυρο στηριγμένο σε αμφικιονίσκους. Η αγία Τράπεζα στηριζόταν σε έξι μαρμάρινους κιονίσκους, εκαλύπτετο δε από κιβώριο αποτελούμενο από τέσσερις κίονες συνδεδεμένους με ισάριθμα μαρμάρινα τόξα επί των οποίων έβαινε ημισφαιρικός ουρανίσκος. Τα κιονόκρανα του κιβωρίου ανήκαν σε παραλλαγή του κορινθιακού τύπου. Δύο απ' αυτά ταυτίζονται πιθανόν με κιονόκρανα που υπήρχαν έως το 1944 στους κίονες στήριξης του προστώου των «κατηχουμένων» των Αγ. Αποστόλων Αντιμαχείας.

Το φράγμα του τέμπλου ήταν ως φαίνεται χαμηλό αποτελούμενο από πεσσίσκους και αμφίγλυφα μαρμάρινα θωράκια (σταυρός εγγεγραμμένος σε κύκλο). Ένα ακέραιο θωράκιο στον κοιμητηριακό ναό του Χριστού Αντιμάχειας θα πρέπει να συσχετισθεί με το τέμπλο της βασιλικής Μαστιχάρη ή με το τέμπλο της βασιλικής Αγ. Αναργύρων Αντιμάχειας.

Στο μέσο του ναού, όπως και σε σειρά μικρασιατικών κυρίως βασιλικών των παράλιων περιοχών, ήταν τοποθετημένος μονολιθικός άμβωνας ο οποίος έφερε πιθανότατα αμφικλινή κλίμακα διατεταγμένη στον άξονα του μνημείου όπως βλέπομε σε σειρά βασιλικών των μικρασιατικών παραλίων.

Το νότιο συγκρότημα. Συγχρόνως με το ναό κτίστηκε στη νότια πλευρά του ένα επίμηκες τριμερές συγκρότημα με θύρες επικοινωνίας από και προς τον κυρίως ναό. Δύο από τις τρεις αίθουσες επικοινωνούν μεταξύ τους τα δάπεδα τους δε διατηρούν, όπως θα δούμε, θαυμάσιο ψηφιδωτό διάκοσμο. Για την ύπαρξη επιμηκών χώρων προσκολλημένοι στη νότια κυρίως πλευρά σειράς παλαιοχριστιανικών βασιλικών έχουν δοθεί ποικίλες ερμηνείες (πλευρικός νάρθηκας, εστιατόριο, κ. ά.). Η ύπαρξη όμιος αγίας Τραπέζης στο ανατολικό άκρο του ορθογωνίου αυτού συγκροτήματος της βασιλικής Μαστιχάρη βεβαιώνει μάλλον ότι, όπως και σε άλλες περιπτώσεις, ο χώρος εχρησιμοποιείτο ως Διακονικό.

Από τα διάφορα κινητά ευρήματα στο χώρο της βασιλικής ξεχωρίζει ένα ασυνήθιστης μορφής πήλινο «φλασκοειδές» αγγείο (είδος μικρού σταμνιού) το οποίο θυμίζει τα φιαλίδια των παλαιοχριστιανικών «ευλογιών» (θα λέγαμε σήμερα μπουκαλάκι προσκυνητή για τη μεταφορά αγιάσματος).

Το Βαπτιστήριο. Οι παλαιοχριστιανικές βασιλικές και γενικά ο χριστιανικός ναός, ήταν ο χώρος της Ευχαριστιακής σύναξης των πιστών, το κέντρο της τοπικής Εκκλησίας. Η προσέλευση στο μυστήριο της θείας Ευχαριστίας προϋπέθετε την ομολογία πίστεως και την δια του Βαπτίσματος μετοχή στην ταφή και την Ανάσταση του Χριστού, γεγονός κορυφαίο που είχε σαν καρπό τον δια του Αγ. Πνεύματος καθαρμό και φωτισμό κάθε νέου μέλους της Εκκλησίας. Τα Βαπτιστήρια ήταν απαραίτητοι αυτοτελείς εσωτερικά χώροι, οι οποίοι όμως κατά κανόνα ήταν προσκολλημένοι στις βασιλικές. Ετοποθετούντο συνήθως στο «αίθριο» (προαύλιο) ή πλησίον του νάρθηκα. Σε ορισμένες Βασιλικές της Κω το βαπτιστήριο προσκολλάται στη ΒΑ ή ΝΑ γωνία του κυρίως ναού. Σε αυτή την κατηγορία ανήκει και το βαπτιστήριο της βασιλικής Μαστιχάρη το οποίο εφάπτεται του ανατολικού μέρους του βορείου τοίχου της εκκλησίας

Από κείμενα της αρχαίας εκκλησιαστικής γραμματείας, τα οποία επιβεβαιώνουν τα αρχαιολογικά δεδομένα, βλέπουμε ότι ο χώρος των βαπτιστηρίων ήταν διμερής περιλαμβάνων αφενός τον «εξώτερον οίκον» των εξορκισμών και της ομολογίας πίστεως του προς το βάπτισμα προσερχόμενου, αφετέρου το κυρίως βαπτιστήριο ή «φωτιστήριο» στο κέντρο του οποίου εδέσποζε η συνήθως κτιστή, αλλά και πολλές φορές μαρμάρινη σταυρόσχημη κολυμβήθρα. Εκεί ετελείτο από τον επίσκοπο το μυστήριο του βαπτίσματος και του χρίσματος, συνήθως την ημέρα του Μεγάλου Σαββάτου ή των θεοφανίων. Στη συνέχεια, ο λευκοφόρων πλέον νεοφώτιστος χριστιανός συνοδευόμενος από τους παρευρεθέντες στην τελετή κατευθυνόταν στον παρακείμενο μεγάλο ναό να συμμετάσχει για πρώτη φορά στη θεία Ευχαριστία δια της Μεταλήψεως των Τίμιων Δώρων.

Το βαπτιστήριο του Μαστιχάρη, σωζόμενο σήμερα σε ύψος ενός περίπου μ. αποτελείται, σύμφωνα με τον κανόνα, από δύο επικοινωνούντες χώρους: ένα ορθογώνιο προθάλαμο διαστάσεων 6 χ 7.50 και ένα μικρότερο ανατολικά, το κυρίως βαπτιστήριο, διαστάσεων 5.25 χ 5.25. Ο δεύτερος αυτό: ς χώρος φέρει στο ανατολικό μέρος μι'/. ρη ημικυλινδρική κόγχη, ενώ στο κέντρο του ψηφιόοστόλιστου δαπέδου δεσπόζει κτιστή σταυρόσχημη κολυμβήθρα. Ο προθάλαμος είχε δύο πύλες: εισόδου μία εξωτερική στο Δ. τοίχο και μία εσωτερική νοτίως, στον κοινό τοίχο με τον κυρίως: ναό. απ' όπου και η αποχώρηση μετά το βάπτισμα; και η μετάβαση στο ναό. Το δάπεδο του προθάλαμου ήταν στρωμένο με πήλινες πλάκες τοποθετημένες διαγωνίως.

Το κυρίως βαπτιστήριο φαινόταν εξωτερικά ως ένας απλός κύβος καλυμμένος με τρούλλο. Εσωτερικά όμως παρουσίαζε πολύ ενδιαφέρουσα πλαστικότητα. Σχηματίζεται περίκεντρος οκταγωνικός χώρος στον οποίο τοποθετούνται διαγωνίως τέσσερις χαρακτηριστικές κόγχες απολήγουσες ψηλά σε τεταρτοσφαίρια. Η διάταξη αυτή των κογχών είναι σχετικά συνήθης σε μνημεία ανατολής και δύσεως κυρίως σε Βαπτιστήρια και Μαρτύρια. Μεγάλη, για παράδειγμα, είναι η ομοιότητα με το βαπτιστήριο της Αγ. Σοφίας Κωνσταντινουπόλεως. Παρόμοιο είναι και το γνωστό σωζόμενο παλαιοχριστιανικό βαπτιστήριο στα «Επτά Βήματα» Κω. Εκεί όμως σχηματίζεται σε κάτοψη κύκλος εγγεγραμμένος στο περιμετρικό τετράγωνο μεταξύ δε των κογχών τοποθετούνται κίονες. Άλλα μνημεία παρουσιάζουν οκταγωνική μορφή όχι μόνον εσωτερικά, όπως στο βαπτιστήριο του Μαστιχάρη, αλλά και εξωτερικά, ενώ σε μια άλλη κατηγορία ανήκουν μνημεία, κυρίως της Δύσεως, όπου οι εσωτερικές σύνθετες μορφές προβάλλονται εξωτερικά με αντίστροφη βέβαια πλαστικότητα. Η αψίδα στο ανατολικό μέρος, που εξέχει από το κιβωτιόσχημο εξωτερικά σώμα του κτίσματος, προορισμό είχε να στέκεται ο επίσκοπος κατά την ακολουθία του βαπτίσματος. Μερικές φορές όμως βλέπομε στις κόγχες αυτές να έχει τοποθετηθεί κολυμβήθρα κυκλικού βεβαίως σχήματος.

Παραμένει αδιευκρίνιστο αν ο κτιστός ημισφαιρικός τρούλλος που εκάλυπτε όλο το χώρο του Βαπτιστηρίου ήταν τυφλός δηλαδή χωρίς παράθυρα, όπως για παράδειγμα στο βαπτιστήριο του Αγ. Ιωάννη στα «Επτά Βήματα» ή αν υπήρχε ανάμεσα σε αυτόν και τις κόγχες τύμπανο με φωτιστικά παράθυρα όπως στο βαπτιστήριο της Αγ. Σοφίας Κωνσταντινουπόλεως. Στην πρώτη περίπτωση, που ίσως είναι η πιο πιθανή, θα πρέπει να φαντασθούμε απαραιτήτως, λόγω του χαρακτήρος του χώρου ως «Φωτιστηρίου», παράθυρα στο βόρειο κατακόρυφο πλευρικό τοίχο και φυσικά στην προς ανατολάς εξέχουσα κόγχη.

Η κολυμβήθρα στο μέσο του «Φωτιστηρίου» έχει μήκος 2.12 μ. Εξέχει από το επίπεδο του δαπέδου κατά 35 εκ. ο πάτος της δε όπου στεκόταν ο βαπτιζόμενος βρίσκεται σε βάθος 60 εκ. Η πρόσβαση των νεοφώτιστων γινόταν μέσω δύο βαθμίδων διαμορφωμένων εσωτερικά κάθε κεραίας της σταυρόσχημης κολυμβήθρας. Οι, εσωτερικές επιφάνειες της κτιστής αυτής κατασκευής είχαν επενδυθεί με μαρμαρόπλακες. Ψηφιδωτή διακόσμηση

Οι τοιχογραφίες που πιθανότατα κοσμούσαν την κόγχη και τους τοίχους του κυρίως ναού, του προς νότον χώρου καθώς και τις εσωτερικές επιφάνειες του Βαπτιστηρίου καταστράφηκαν σχεδόν εξ ολοκλήρου κατά την κατάρρευση του μνημείου, ως φαίνεται στο μεγάλο σεισμό του 554 μ. Χ. Σώθηκε όμως μεγάλο μέρος του ψηφιδωτού διακόσμου των δαπέδων που εκάλυπτε επιφάνεια περίπου 450 τ. μ. Τα ψηφιδωτά αυτά δάπεδα απλώνονται σαν πολύχρωμοι πολυτελείς τάπητες με περίτεχνα γε. ωμετρικά σχήματα μέσα στα οποία τοποθετούνται άγρια ζώα και πτηνά, φυτικά θέματα, αγγεία κα οκτώ αφιερωματικές επιγραφές. Αψηφίδωτος ουσιαστικά έμεινε μόνον ο προθάλαμος του βαπτιστηρίου. Χρησιμοποιήθηκαν ψηφίδες από εντόπια πετρώματα, από κομμένα κεραμίδια, τεχνητή υαλόμαζα, ενώ διαπιστώθηκαν και λίγες περιπτώσεις ψηφίδων καλυμμένων με λεπτά φύλλα χρυσού και αργύρου. Η μεγαλύτερη φθορά παρατηρείται, όπως είναι φυσικό, στο νάρθηκα αφού εκεί το δάπεδο υφίστατο τα περισσότερα πατήματα. Η διαπίστωση της ύπαρξης στο νάρθηκα λειψάνων δύο επάλληλων ψηφιδωτών πατωμάτων υποδηλώνει ακριβώς τις συνεχείς τοπικές φθορές και επισκευές. Σώθηκαν εκεί τμήματα αλισοπλοχμών και ζώνη αποτελούμενη εναλλάξ από σταυρούς τύπου «Μάλτας» και τετράγωνα.

Κυρίως ναός. Πολύ μεγάλες είναι οι φθορές και στο μεσαίο κλίτος του κυρίως ναού (μήκος μέχρι τη γραμμή του τέμπλου 15.25 μ. και πλάτος 7.30 μ.), σώζεται όμως ακέραια η ταινία αλυσοπλοχμού που το περιέβαλλε. Διαμορφώνονται τρία διάχοορα χωρισμένα εγκαρσίως με είδος αλυσοταινίας. Στο πρώτο, που πατούσε κανείς μόλις διάβαινε το Βασίλειο κεντρική Πύλη, σώθηκαν λίγα λείψανα. Βάσει όμως αυτών προκύπτει σχεδιαστικά ένα. σύνθετο γεωμετρικό κυκλικό σχήμα εγγεγραμμένο σε τετράγωνο. Το αρχικό μοτίβο του λίαν περιπλεγμένου θέματος του συνίσταται από δύο χιαστί τοποθετημένα τετράγωνα. Το ίδιο ακριβώς θέμα επαναλήφθηκε στο ανατολικό διαμέρισμα του Διακονικού της βασιλικής, εκεί μάλιστα, όπως θα δούμε, διατηρείται το κόσμημα ακέραιο. Εκτός άλλων παλαιοχριστιανικών βασιλικών διαφόρων περιοχών το εντυπωσιακό αυτό θέμα συναντάται και στη βασιλική του Αγ. Παύλου Ζηπαρίου Κω. Στο μεσαίο διάχωρο του κυρίως ναού διατηρούνται ελάχιστα λείψανα οκταρόμβων άστρων, ενώ ανατολικότερα, μπροστά από το τέμπλο, σώζεται στο εκεί διάχωρο τμήμα από συμπλεκόμενους ανισομεγέθεις κύκλους («σηρικοί τροχοί») ανάμεσα στους οποίους τοποθετούνται διάφορα θέματα όπως πτηνά, αγγεία, δένδρα (ροδιά), σταφύλια. κ. ά. Το μέρος αυτό του μωσαϊκού δαπέδου έγινε με έξοδα του διακόνου Τιμοθέου στοίχισε δε 4 χρυσούς σόλιδους. Δύο ορθογώνια διάχωρα στο Ιερό Βήμα. εκατέρωθεν της Αγ. Τραπέζης, αποτελούνται από "σηρικούς τροχούς» με εγγεγραμμένα δώδεκα πτηνά (λήσσες) που εδώ συμβολίζουν πιθανότατα τους δώδεκα Αποστόλους. Ανατολικά και δυτικά της Αγίας Τραπέζης τοποθετείται ανά ένα ορθογώνιο διάχωρο με είδος ψαθόπλεκτου διακόσμου, ενώ το ημικύκλιο της αψίδας καταλαμβάνεται από φολιδωτό σχέδιο. Για τη ψηφίδωση του δαπέδου του Βήματος ξόδεψε ο «ευλαβέστατος» ιερέας Κυριάκος με την πρεσβυτέρα του. Το διπλό ΣΣ στη λέξη ευλαβέστατος ίσως αποδίδει τοπική προφορά όπως ακούγεται μέχρι σήμερα στην Αντιμάχεια η αρχαία εκφορά άλλων διπλών συμφώνων όπως ΠΠ, ΚΚ, ΤΤ (πάππος, κόκhαλο, πίττα, κ. ά.).

Ακέραιος σχεδόν διατηρείται ο μωσαϊκός τάπητας στα πλάγια κλίτη του κυρίως ναού. Στο βόρειο κλίτος δέκα ορθογώνιοι πίνακες περιλαμβάνουν μεμονωμένα ζώα καλπάζοντα (ελάφι, λαγός, λεοπάρδαλη, κυνηγόσκυλο, βόδι αλλά και πετεινομαχία, γρύπες, κ. ά.). Δύο άλλοι πίνακες της ίδιας σειράς γεμίζουν με είδος ψαθόπλεκτου κοσμήματος. Το σύνολο περιβάλλεται από αλυσιδωτή ταινία. Η κατά παλαιά ρωμαϊκή παράδοση τοποθέτηση ζώων σε δάπεδα συναντάται σε πολλές παλαιοχριστιανικές βασιλικές, κ. ά. κτίρια της εποχής. Από την Κω θα αναφέρομε τις βασιλικές του ακρωτηρίου Σκανδαρίου και του Λιμένα. Διαφέρει όμως το ψηφιδωτό του Μαστιχάρη ως προς την έντονη κινητικότητα των ζώων.

Ένα μικρότερο διάχωρο στο βόρειο κλίτος δίπλα στην κλίμακα του γυναικωνίτη περιλαμβάνει διάφορα γεωμετρικά και βλαστικά μοτίβα τοποθετημένα κάπως ανόργανα, καθώς και μια επιγραφή από την οποία πληροφορούμαστε ότι για το δάπεδο του βορείου κλίτους έβαλε τα χρήματα η καραβοκύρισσα Ευστοχιανή, ιδιοκτήτρια του πλοίου «Μαρία». Ας σημειωθεί, ότι σε παλαιοχριστιανικές επιγραφές άλλων παράλιων τόπων, όπως στη Σύρο, αναγράφεται πλοίο με το αυτό όνομα. Δεν γνωρίζομε όμως αν πρόκειται για το ίδιο ή για διαφορετικό καράβι.

Στο νότιο κλίτος διαμορφώνονται επίσης δύο ανισομήκη διάχωρα. Το μικρότερο, δίπλα στην αντίστοιχη σκάλα του γυναικοινίτη, γεμίζει με το συνηθέστατο στην παλαιοχριστιανική τέχνη παλαιό ρωμαϊκό θέμα των τεμνόμενων κύκλων που σχηματίζουν τετράφυλλα. Όμοιο κόσμημα υπάρχει και στη βασιλική λιμένος Κω. Το μεγάλο διάχωρο του κλίτους αυτού καταλαμβάνεται, όπως περίπου στο ανατολικό μέρος του κυρίους ναού και το Ιερό, από περίτεχνο πλέγμα κυκλοειδών αλυσοταινιών (σηρικοί τροχοί) εντός των οποίων εγγράφονται ζεύγη πτηνών και διάφορα διακοσμητικά θέματα (οκτάφυλλος ρόδακας, κόμβος Σολομώντα, κύλικας, κ. ά.). Σύμφωνα με επιγραφή για την κατασκευή του δαπέδου αυτού εδαπάνησε και πάλιν ο Διάκονος Τιμόθεος μετά της συζύγου του. Εντυπωσιακή επίσης είναι η ποιότητα και η διατήρηση του ψηφιδωτού δαπέδου του διμερούς χώρου του Διακονικού στο οποίο η πρόσβαση γινόταν από το νότιο κλίτος του κυρίως ναού. Ο προθάλαμος διακοσμείται βασικά με συνεχές γεωμετρικό θέμα οκταρόμβων αστέρων με ενδιάμεσα τετράγωνα στα οποία εγγράφεται ανά ένα πτηνό (νήσσα). Τρία μικρά συμπληρωματικά ορθογώνια φέρουν το γνωστό ψαθωτό πλέγμα που είδαμε και στο Ιερό Βήμα. Σώζεται ακέραια επιγραφή ο δωρητής όμως ήθελε να μείνει ανώνυμος.

Θαυμάσιο είναι το περίπλοκο ψηφιδωτό του δαπέδου του ανατολικού διαμερίσματος του διακονικού όπου επαναλαμβάνεται σε μικρότερη κλίμακα το ελάχιστα σωζόμενο κόσμημα του Δ. μέρους του μεσαίου κλίτους του ναού που είδαμε παραπάνω: Μέσα σε τετράγωνο που σχηματίζεται από ταινία αλυσοπλοχμού εγγράφεται κυκλοειδές σύμπλεγμα αποτελούμενο από δύο διασταυρούμενα αλυσόπλεκτα τετράγωνα τα οποία φέρουν στις γωνίες από ένα μικρότερο τετράγωνο. Μια άλλη ταινία αλυσοπλοχμού ελίσσεται περιμετρικά περνώντας μέσα από τα μικρά αυτά τετράγωνα. Στα ενδιάμεσα γωνιώδη κενά του βάθους τοποθετούνται με μεμονωμένα πτηνά ενώ στο σχηματιζόμενο στο κέντρο οκτάγωνο δεσπόζει ανάμεσα σε δύο κληματίδες αμπέλου μεγάλο αγγείο με ελικοειδείς λαβές (κάνθαρος ή κύλικας). Τέσσερα άλλα άωτα ραβδωτά αγγεία τοποθετούνται στις εσωτερικές γωνίες του μεγάλου τετραγώνου έξω από το εγγεγραμμένο κυκλικό σύμπλεγμα. Σύμφωνα με επιγραφή δωρητής του δαπέδου αυτού είναι ο πιθανότατα ιερωμένος Ευστόχις και η γυναίκα του Πασσκασία. Ο Ευστοχίας ήταν, ως φαίνεται, υπεύθυνος για τη φύλαξη των κειμηλίων του ναού (ενθηκάρις).

Τα εικονιζόμενα αγγεία μιμούνται προφανώς τα εν χρήσει πολύτιμα μεταλλικά λειτουργικά σκεύη, αγιασμού ή Θ. Μεταλήψεως. Το συνηθισμένο θέμα της απεικονίσεως αγγείων κατά τους παλαιοχριστιανικούς χρόνους συναντάται εκτός άλλων και στη βασιλική πλησίον του Ωδείου της πόλεως Κω.

Το πάτωμα του κυρίως βαπτιστηρίου (Φωτιστηρίου) καταλαμβάνεται από τετράγωνο διάχωρο οριζόμενο περιμετρικά από αλυσοπλοχμό. Η επιφάνεια γύρω από την κολυμβήθρα γεμίζει από γεωμετρικό κόσμημα αποτελούμενο από επαναλαμβανόμενο οκτάκτινο συνδυασμό ρόμβων και τετραγώνων με εγγεγραμμένα πτηνά όπως και στον προθάλαμο του Διακονικού που είδαμε παραπάνω. Στις τέσσερις γωνιαίες κόγχες έχομε τετράφυλλα άνθη και τον κόμβο ή κλείδα του Σολομώντα. Στη φθαρμένη σήμερα επιγραφή αναφερόταν ως δωρητής ο άγνωστος άλλοθεν ΕΠ[ίσκοπος;] ΙΟΑΝ[νης].

Η πυκνότητα των γεωμετρικών θεμάτων των ψηφιδωτών της βασιλικής του Μαστιχάρη δεν αντανακλά την παλαιά ελληνιστική και ρωμαική «αρχιτεκτονική» αντίληψη αλλά, θα λέγαμε, εκφράζει ένα πνεύμα που έρχεται μάλλον από την ανατολή με τη γνωστή πανάρχαια παράδοση των ταπήτων. Εντυπωσιακή είναι η πλαστικότητα στην απόδοση τοον μοτίβων όσο και οι χρωματικές διαβαθμίσεις. Αξιοθαύμαστη είναι επίσης η πλοκή τιων διαφόρων ταινιών που προσδίδει ζωντάνια και μια δυναμική υπέρβαση της «ψυχρής» στατικότητας των σχεδίων. Τα χαρακτηριστικά αυτά είναι κοινά σε πλείστα ψηφιδωτά δάπεδα των παλαιοχριστιανικών χρόνων. Διαφορετικό χαρακτήρα έχει ο διάκοσμος του βορείου κλίτους στο οποίο. όπως είδαμε, κυριαρχούν ζωικά θέματα. Το φυσιοκρατικής έμπνευσης αυτό ψηφιδωτό είναι μάλλον λίγο μεταγενέστερο από τα άλλα που χρονολογούνται γύρω στο 500 μ. Χ. Το πιθανότερο ότι κατασκευάσθηκε λίγο πριν από το φοβερό σεισμό του 554, αντανακλά δε την κατά την εποχή του Ιουστινιανού παρατηρούμενη επιστροφή σε «νατουραλιστικά» πρότυπα.

Η ομοιότητα που διαπιστώνεται ανάμεσα σε θέματα της βασιλικής Μαστιχάρη και σε δάπεδα άλλων βασιλικών της Κω οφείλεται προφανώς σε συνεργείο που δούλευε στο πλούσιο εύφορο νησί και χρησιμοποιούσε στις εργασίες του υποδείγματα των ίδιων σχεδίων, όπως περίπου παρατηρείται και στην εποχή μας με την αγιογράφηση πολλών ενοριακών ναών της Κω από το ίδιο συνεργείο. Όπως δε σήμερα αναγράφονται τα ονόματα των δωρητών μιας τοιχογραφίας έτσι και τότε οι ξοδεύσαντες για τα πολυδάπανα ψηφιδωτά του Μαστιχάρη διαιώνισαν με επιγραφές τα ονόματα του.
