Δυτικές θέρμες, βασιλική-βαπτιστήριο

Στον χώρο των Δυτικών θερμών της πόλεως Κω ανεσκάφησαν δύο παλαιοχριστιανικοί ναοί. Ο ψυχρός λουτρών και μέρος παρακείμενης αίθουσας μετετράπησαν μετά το 469 σε χριστιανική βασιλική του απλού ελληνιστικού τύπου (βόρειος ναός).

Το κυρίως σώμα της βασιλικής εμφανίζει κάτοψη ορθογωνίου σχήματος (εσωτερικών διαστάσεων 16,50 Χ 16,15 μ. περίπου). Το μεσαίο κλίτος (πλ. 8,25 μ.) καταλήγει σε μεγάλη αψίδα προς τα ανατολικά, εσωτερικά ημικυκλική (χορδής 6,75 και βέλους 3,25 μ.) και εξωτερικά τρίπλευρη. Εντός του χώρου της αψίδας υπήρχε πιθανώς πεταλοειδές σύνθρονο.

Στο κέντρο του Ιερού Βήματος εκείτο η Αγία Τράπεζα. Η βάση της διατηρείται κατά χωράν και είναι κτιστή, είχε ορθογώνιο σχήμα (διαστάσεων 2,47 Χ 1,27 μ.) και εκαλύπτετο με φαιόχρωμες πλάκες μαρμάρου (πάχ. 0.03 μ.). Πέντε αρράβδωτοι κίονες (διαμ. 0,20/0,30 μ.) εστήριζαν την ανώτερη πλάκα της Αγίας Τράπεζας, πάνω από την οποία υπήρχε κιβώριο.

Το νότιο κλίτος της βασιλικής (πλ. 3 μ. περίπου) επερατούτο προς τα ανατολικά σε ευθεία πλευρά. Το βόρειο κλίτος της βασιλικής (πλ. 3 μ. περίπου) επίσιις επερατούτο σε ευθεία προς τα ανατολικά. Δυτικά του κυρίως σώματος της βασιλικής εκείτο ορθογωνίου κατόψεως νάρθηκας (εσωτερικών διαστάσεων 16,15 Χ 3 μ. περίπου).

Άλλος παλαιοχριστιανικός ναός εκείτο εντός της αιθούσης του θερμού λουτρώνας των Δυτικών θερμών (νότιος ναός). Από τα διασωθέντα λείψανα δεν είναι δυνατόν να αποκατασταθεί η κάτοψη του μνημείου.

Νότια του νότιου ναού διετηρήθη πρόσκτισμα, το οποίο απετέλει το συγκρότημα του βαπτιστηρίου και το οποίο περιελάμβανε τους εξής χώρους:

Τον προαύλιο ή εξώτερο οίκο του βαπτίσματος. Πρόκειται για ορθογωνίου κατόψεως χώρον (εσωτερικών διαστάσεων 7,79 Χ 5,73 μ.). Ο κύριος άξονας αυτού βαίνει από τα δυτικά προς τα ανατολικά. Η δυτική πλευρά περατούται σε μία αψίδα, εσωτερικά ημικυκλική (χορδής 3,10 και βέλους 1,75 μ.) και εξωτερικά ορθογώνια.

Στο μέσον περίπου του προαυλίου οίκου ανοίγεται μνημειώδης είσοδος (πλ. 2,24 μ.), φέρουσα μαρμάρινο περιθύρωμα, κοσμούμενο με ανάγλυφα κυμάτια. Η είσοδος έχει πλήρως αναστηλωθεί.

Ο προαύλιος ή εξώτερος οίκος του βαπτίσματος εκαλύιπετο με ημικυλινδρική οροφή. Το δάπεδο είναι εστρωμένο με πολύχρωμα ψηφιδωτά.

Στο μέσον της ανατολικής πλευράς του προαυλίου οίκου υπάρχει άνοιγμα (πλ. 3 μ.), δια μέσου του οποίου επικοινωνεί προς το φωτιστήριο.

Στο ανατολικό άκρο της βόρειας πλευράς του εξωτέρου οίκου υπάρχει είσοδος (πλ. 1,20 μ.).

Ανατολικά του εξώτερου οίκου του βαπτίσματος είναι προσκολλημένος ο εσώτερος οίκος ή το φωτιστήριο. Πρόκειται για ορθογωνίου κατόψεως χώρον (εσωτερικών διαστάσεων 6,68 Χ 6,04 μ.). Ο κυρίως άξονας του χώρου αυτού κείται από τα δυτικά προς τα ανατολικά (97°) και εμφανίζει απόκλιση 3° προς τα νοτιοανατολικά.

Στις τέσσερις εσωτερικές γωνίες του φωτιστηρίου υπάρχουν ισάριθμοι πεσσοί. Το φωτιστήριο εκάλυπτε προφανώς κτιστός, χαμηλός, τυφλός ημισφαιρικός τρούλλος.

Το δάπεδο ήταν επιστρωμένο με πλάκες φαιού μαρμάρου, ορισμένες από τις οποίες διατηρούνται κατά χωράν.

Στο μέσον περίπου της βόρειας πλευράς του φωτιστηρίου ανοίγεται είσοδος (πλ. 1,05 μ.). Στο μέσον της ανατολικής πλευράς και εντός του πάχους του τοίχου (πάχ. 1,20 μ.), ανοίγεται κόγχη ορθογώνιου οχήματος (πλ. 1,70 και βάθους 0,90 μ.).

Στο κέντρο του φωτιστηρίου εκείτο η κολυμβήθρα του βαπτίσματος. Ο πυρήνας εμφανίζει σχήμα κυλινδρικό (διαμ. 1,20 και βάθους 1,27 μ.). Στην ανατολική και δυτική πλευρά υπάρχει, ανά μία, κεραία (μήκ. 0,67 και πλ. 0,53 μ.). Εκάστη κεραία περιλαμβάνει, ανά τρεις, βαθμίδες (πλ. 0,25 και ύψ. 0,30 μ.).

Οι εσωτερικές επιφάνειες της κολυμβήθρας εκαλύπτοντο με πλάκες φαιού μαρμάρου (πάχ. 0,04 μ.).

Στο ύψος περίπου του δαπέδου του φωτιστηρίου διακρίνονται δυο πήλινοι αγωγοί ύδατος (διαμ. 0,05/0,06 μ.), δια των οποίων έρρεε το ύδωρ στην κολυμβήθρα. Προφανώς, στον πυθμένα της κολυμβήθρας θα υπήρχε αγωγός εκροής του ύδατος, μετά την τελετή του βαπτίσματος.

Νοτιοδυτικά και βορειοδυτικά της κεντρικής κολυμβήθρας υπάρχει, ανά μία, μικρότερη κολυμβήθρα, οχήματος κυλινδρικού (διαμ. 0,50 μ. και βάθους 0,60 μ. περίπου), φέρουσα ορθομαρμάρωση.

Η βασιλική και το βαπτιστήριο ανηγέρθησαν μετά το 469 και κατεοτράφησαν πιθανώς από τους σεισμούς των ετών 553/4.
