Βασιλική του Λιμένας ή της Χώρας

Στο βορειοανατολικό τμήμα του αρχαιολογικού χώρου της αρχαίας αγοράς της Κω, νότια του «Πλατάνου του Ιπποκράτους» και σε μικρή απόσταση από της παραλίας, κείνται τα ερείπια της παλαιοχριστιανικής βασιλικής του Λιμένας ή της Χώρας.

Πρόκειται για μεγάλων διαστάσεων οικοδόμημα, κτισμένο στον τύπο της τρίκλιτης Ε, υλόοτεγης απλής ελληνιστικής βασιλικής. Η βασιλική ανηγέρθη στη θέση παλαιότερου κτίσματος. Κατά την ανέγερση της εχρησιμοποιήθησαν ως οικοδομικά υλικά πωρόπλινθοι και μαρμάρινα αρχιτεκτονικά μέλη προερχόμενα από αρχαιότερα οικοδομήματα. Το δυτικό τμήμα της βασιλικής έχει κτισθεί πάνω σε ελληνιστική στοά, η οποία έφερε κιονοστοιχία, εν μέρει αναστηλωμένη.

Ο κυρίως άξονας της βασιλικής βαίνει από τα δυτικά προς τα ανατολικά (87") και εμφανίζει απόκλιση 3° προς τα βορειοανατολικά. Το κυρίως σώμα της βασιλικής εμφανίζει κάτοψη ορθογώνιου σχήματος (εσωτερικών διαστάσεων 34 Χ 21 μ. περίπου) και εχωρίζετο σε τρία κλίτη. Από αυτά, το μεσαίο (πλ. 11 μ.) περατούται σε μίαν μεγάλη ημικυκλικήν αψίδα προς τα ανατολικά χορδής 9 και βέλους 5 μ. περίπου). Το πάχος του τοίχου της αψίδας είναι 1,50 μ. περίπου. Το νότιο κλίτος (πλ. 4,50 μ.) επερατούτο σε ευθεία πλευρά προς τα ανατολικά. Το βόρειο κλίτος (πλ. 4 μ.) επίσης επερατούτο σε ευθεία προς τα ανατολικά. Δυτικά του κυρίως σώματος της βασιλικής ήτο προσκολλημένος νάρθηκας ορθογωνίου κατόψεως (εσωτερικών διαστάσεων 21 Χ 5,80 μ.), ο οποίος εχωριζετο σε τρεις επί μέρους χώρους. Δυτικά του νάρθηκα εκείτο τρίστωο αίθριο.

Κάτοψη αγοράς λιμένα Κω. Βόρεια διακρίνεται η βασιλική

Νότια της βασιλικής και σε απόσταση 5,50 μ. από αυτήν, εκείτο το συγκρότημα του βαπτιστηρίου. Στο κέντρο του βαπτιστηρίου εκείτο το φωτιστήριο.

Το φωτιστήριο εμφανίζει κάτοψη εξωτερικά μεν ορθογώνια (διαστάσεων 7,35 Χ 7 μ.), εσωτερικά δε κυκλική (διαμ. 4,87 μ.).

Στο μέσον της ανατολικής του πλευράς και εντός του πάχους του τοίχου ανοίγεται μια ημικυκλική κόγχη (χορδής 1,20 και βέλους 0,72 μ.). Σε εκάστη των τεσσάρων γωνιών του φωτιστηρίου ανοίγεται εντός του πάχους των τοίχων, ανά μία ημικυκλική κόγχη, όμοια με την ανατολική (χορδής 1,20 και βέλους 0,72 μ.). Ανά μία κόγχη ανοίγεται επίσης στο μέσον της νότιας και βόρειας πλευράς του φωτιστηρίου, ώστε εσωτερικά το φωτιστήριο να έχει συνολικά επτά ημικυκλικές κόγχες.

Σε κυκλικό στυλοβάτη έβαιναν οκτώ κίονες, επί των οποίων εστηρίζετο ο κτιστός, χαμηλός, τυφλός ημισφαιρικός τρουλλος.

Ο κυρίως άξονας του φωτιστηρίου κείται από τα δυτικά προς τα ανατολικά (80°) και εμφανίζει από- κλίση 10° προς τα βορειοανατολικά.

Το δάπεδο του φωτιστηρίου εκαλύπτετο με πλάκες από μάρμαρο.

Στο κέντρο του φωτιστηρίου κείται η κολυμβήθρα του βαπτίσματος. Είναι κτιστή από οπτοπλίνθους και υδραυλικό κονίαμα (κουρασάνι) και έχει το σχήμα ελευθέρου σταυρού. Οι επιφάνειες καλύπτονται με πλάκες από λευκό μάρμαρο (πάχ. 0,02 μ.)

Σε έκαστη κεραία του σταυρού της κολυμβήθρας (μήκ. 0,58 και πλ, 0,52 μ.) εσχηματίζοντο ανά τρεις βαθμίδες (πλ. 0,24 και ύψ. 0,32 μ.). Το εσωτερικό βάθος της κολυμβήθρας ήτο 0,96 μ. περίπου.

Στην νοτιοδυτική γωνία της κεντρικής κολυμβήθρας υπήρχε δεύτερη, μικρότερη κολυμβήθρα, η οποία είχε κάτοψη οχήματος ισοσκελούς τριγώνου (πλευράς 0,44 μ.). Το βάθος αυτής ανήρχετο σε 0,40 μ. περίπου.

Το φωτιστήριο περιβάλλεται από ορθογωνίου κατόψεως χώρους, εν είδει διαδρόμων, καθ' όλη την νότια, δυτική και βόρεια αυτού πλευρά. Ο νότιος διάδρομος έχει εσωτερικό πλάτος 2,25 μ., ο δυτικός 2,40 μ. και ο βόρειος 2 μ. περίπου.

Η βασιλική του Λιμένας ή της Χώρας και το παρακείμενο βαπτιστήριο ανηγέρθησαν μετά το 469 και κατεστράφησαν πιθανώς από τους σεισμούς των ετών 553/4.29
