Ναός Αγίου Νικολάου κάστρου Αντιμάχειας

Μικρότερος μονόχωρος καμαροσκεπής ναός με εξέχουσα αψίδα η οποία εξωτερικά είναι επίσης τρίπλευρη. Ο άξονας του ναού μαζί με την αψίδα έχει επίσης κατεύθυνση προς ΝΑ. Ο ένας από τους πλευρικούς τοίχους εδράζεται πάνω σε τμήμα πύργου του «αρχικού» καστέλλου. Στο σημείο αυτό έκλεισε μια προϋπάρχουσα πυλίδα ενώ αργότερα. ανοίχθηκε παράθυρο καταστρέφοντας τοιχογραφημένη επιφάνεια. Η καμάρα και το τεταρτοσφαίριο της αψίδας αποτελούνται από ορθογοόνιους πωρόλιθους. Οι πωρόλιθοι του περιθυρώματος της εισόδου και των παραθύρων έχουν χαρακτηριστικές λοξότμητες ακμές. Το κτίσιμο, χωρίς παρεμβολή βησάλων, συνίσταται από σχετικά επιμελημένη αργολιθοδομή με λαξευτούς τους γωνιακούς λίθους. Η πρόσοψη έχει αετωματική απόληξη προβάλλεται δε εκεί, σε δεύτερη προφανώς χρήση, μαρμαρόπλακα του 1520 με τα οικόσημα του Μ. Μαγίστρου Fabrizio del Caretto και δύο άλλων ιπποτών, προερχόμενη, όπως υποθέσαμε, από την πύλη του κυκλικού προμαχώνα. Δεν γνωρίζομε πότε τοποθετήθηκε εκείτο οικόσημο το οποίο δεν αποτελεί απαραίτητα terminus για την ανέγερση του ναού.

Από τις τοιχογραφίες που κοσμούσαν τις εσωτερικές επιφάνειες του ναού διεκρίνονται κάτω από λεπτό στρώμα παλαιού ασβεστώματος λείψανα διαφόρων παραστάσεων. Η καμάρα χωρίζεται στον κατά μήκος άξονα της με ταινία από επτά συμπλεκόμενους τετράλοβους ρόμβους με εγγεγραμμένα στηθάρια Προφητών κρατούντων ειλητάρια σε στάση τριών τετάρτων. Αμφίπλευρα του κοσμήματος αυτού τοποθετούνται επί της καμάρας σκηνές Δωδεκαόρτου (Υπαπαντή, Βάπτιση, κ. ά.) ενώ τον τοίχο της εισόδου καταλαμβάνει ψηλά η παράσταση της Κοιμήσεως της Θεοτόκου. Στις κατακόρυφες επιφάνειες των τοίχων τοποθετούνται κάτω από γραπτά φραγκίζοντα τριλοβοειδόσχημα «κιονοστήρικτα» τόξα ολόσωμες μορφές αγίων από τις οποίες καλύτερα σώζεται ο Αγ. Χριστόφορος. Οι τοιχογραφίες μπορούν να τοποθετηθούν γύρω στις πρώτες δεκαετίες του 16ου αι. Ίσως ο ναός του Αγ. Νικολάου του κάστρου ταυτίζεται με τον αναφερόμενο σε έγγραφο προ του 1688 (από τον κώδικα της Ι. Μητροπόλεως Κω), «Αγ. Ν. Αντιμαχείας». Σύμφωνα με ατεκμηρίωτη -προφορική παράδοση παλιά ο ναός ήταν «Φραγκίσκος»
