Βασιλική Αγίων Αναργύρων Αντιμάχειας

Ο ανασκάψας το 1948 τη βασιλική του Μαστιχάρη καθηγητής Αναστάσιος Ορλάνδος επισκέφθηκε και την ονομαζόμενη από τους εντοπίους βασιλική «των Αγ. Αναργύρων» όπου και διενήργησε σύντομη ανασκαφική έρευνα. Από τότε όμως μέχρι σήμερα δεν έχει ολοκληρωθεί η ανασκαφή διότι δεν έχουν απαλλοτριωθεί τα οικήματα που είχαν κτιστεί κατά καιρούς μέσα στο χώρο της αρχαίας εκκλησίας. Αυτό είχε σαν συνέπεια να καταστραφούν σιγά-σιγά σχεδόν ολοκληρωτικά τα αποκαλυφθέντα τμήματα του ψηφιδωτού δαπέδου.

Το μνημείο βρίσκεται 170 μ. βορείως του «Προσκυνήματος» του τρίτου δηλαδή από τους ενοριακούς ναούς του οικισμού της Αντιμάχειας. Όπως είδαμε σε προηγούμενο κεφάλαιο στο μεταξύ των δύο αυτών ναών μέρος τοποθετείται κεντρικό τμήμα της αρχαίας Αντιμάχειας μη ερευνηθέν όμως ακόμα ανασκαφικά. Σώζεται βασικά σε ύψος 1.50 περ. μ-, η ημικυκλική αψίδα του ναού διαμέτρου 6.20 μ. (βέλος 4.05 μ.) με προσκολλημένο εσωτερικά, στη θέση του συνθρόνου, ομόκεντρου πλατέως βάθρου για την τοποθέτηση ξύλινων θρόνων των συλειτουργούντων. Το κτίσμα αποτελείται από κοινή τοιχοποιία σίγουρα όμως θα είχε χρησιμοποιηθεί, λόγω θέσεως, αρκετό αρχαιότερο υλικό. Οι «Άγιοι Ανάργυροι» ήταν μια τρίκλιτη ξυλόστεγη ελληνιστική βασιλική όπως δηλαδή είναι η βασιλική Μαστιχάρη και πλείστες άλλες βασιλικές συναντώμενες συχνά στα παράλια της Μεσογείου. (Εγκάρσιος νάρθηκας δυτικά, ορθογώνιος σε κάτοψη κυρίως ναός, χωριζόμενος με δύο κιονοστοιχίες σε τρία ανισόπλατα κλίτη από τα οποία το μεσαίο απολήγει ανατολικά σε μεγάλη ημικυκλική αψίδα). Ο ναός χωρίς την εξέχουσα αψίδα έχει μήκος 25 μ. και πλάτος 17.24 μ. Υπολογίζεται ότι κάθε κιονοστοιχία εκατέρωθεν του μεσαίου κλίτους είχε από 6 μαρμάρινους κίονες μερικοί από τους οποίους έχουν τοποθετηθεί σε δεύτερη χρήση στον κοντινό ναό της Κοιμήσεως («Προσκύνημα»). Ίσως από το ίδιο μνημείο προέρχονται και μεμονωμένοι κίονες συναντώμενοι σποραδικά σε ναούς της περιοχής της Αντιμάχειας. Οι αράβδωτοι αυτοί κίονες των «Αγ. Αναργύρων» φέρουν χαρακτηριστικούς ευμεγέθεις έξεργους ανισοσκελείς σταυρούς όπως ακριβώς είδαμε και στους κίονες της βασιλικής του Μαστιχάρη.

Στο τέμπλο είχαν τοποθετηθεί τέσσερις μαρμάρινοι πεσσίσκοι με συμφυείς αράβδωτους κιονίσκους απολήγοντες σε ακανθωτά κιονόκρανα. Δύο τέτοια ακέραια μέλη έχουν χρησιμοποιηθεί στο μεταγενέστερο ναό του Χριστού Μοσκοπιανού.. Μερικά παλαιοχριστιανικά θωράκια ευρισκόμενα σε διάφορους ναούς της περιοχής προέρχονται πιθανόν από το διάφραγμα του τέμπλου των «Αγ. Αναργύρων».

Ολόκληρο το δάπεδο της βασιλικής ήταν στρωμένο με πολύχρωμο ψηφιδωτό. Το μεγαλύτερο τμήμα σώθηκε στο βόρειο κλίτος. Σε διάχωρο οριζόμενο από αλυσοπλοχμό τοποθετείται σύμπλεγμα είδους οκτάκτινων άστρων και τετραγώνων, εν μέρει ρομβοειδών, με εγγεγραμμένο φύλλο ή τετράφυλλο. Το ίδιο ακριβώς κόσμημα είδαμε στο διακονικό και το βαπτιστήριο της βασιλικής Μαστιχάρη.

Ανατολικά των «Αγ. Αναργύρων» αποκαλύφθηκαν σε δοκιμαστικές τομές δίπλα από το Παστοφόριο (;) και κάποια άλλα, αταύτιστα προς το παρόν, προσκτίσματα ένα μάλιστα από τα οποία φέρει κόγχη.

Ο ναός των «Αγ. Αναργύρων» είναι σύγχρονος με τη βασιλική του Μαστιχάρη (γύρω στο 500 μ. Χ.).
