Δυτική ζώνη αρχαίας Κω.

Η δυτική ζώνη καταλαμβάνει το τμήμα εκείνο της αρχαίας πόλης, που είχε εγκαταλειφτεί κατά το μεσαίωνα και όλη την περίοδο των ιπποτών, ανασκάφτηκε όμως καλύτερα από τις άλλες περιοχές κι έφερε στο φως τίς σπουδαιότερες κατασκευές. Από τα αρχαία κτίρια αυτής της ζώνης, τα βορειότερα ανήκουν στο δυτικό άκρο της συνοικίας του λιμανιού, αλλά τα περισσότερα βρίσκονται στα εσωτερικά των τειχών της πόλης. Τα μνημεία που ανακαλύφτηκαν στη δυτική αυτή ζώνη είναι:

1) Οι θέρμες του λιμανιού, ΒΑ της οδού Ηροδότου, που κατασκευάστηκαν σε αυτοκρατορική εποχή, όχι πριν από τον 3ο μ. Χ. αιώνα, αν κρίνουμε από την τεχνική της τοιχοποιίας. Αποτελούνται από μια κυκλική αίθουσα με στοές, οι τοίχοι της οποίας είναι επενδυμένοι με τρύπια τούβλα για τη θέρμανση, ενώ κάτω από θολωτούς χώρους υπήρχαν εγκαταστημένοι μάλλον φούρνοι. Αμέσως δυτικά των θερμών βρέθηκαν ερείπια με μωσαϊκά δάπεδα του 5ου - 6ου μ. Χ. αιώνα, ενώ στα βόρεια τους, το καλοκαίρι του 1936, ο Morricone ανακάλυψε σχεδόν στην επιφάνεια του εδάφους τρία μωσαϊκά δάπεδα της τελευταίας αυτοκρατορικής περιόδου. Σ' ένα άπ' αυτά μέσα σε στρογγύλωμα, που είναι περικυκλωμένο από μιαν ακτινωτή δέσμη, υπάρχει η κεφαλή της Μέδουσας με αιχμηρά μαλλιά. Τα άλλα δυο απεικονίζουν ένα ψάρι κι ένα θύρσο.

2) Οι βορινές θέρμες, ΒΑ της οδού 31ης Μαρτίου, του 3ου μ. Χ. αιώνα. Πρόκειται για μεγάλο κτίσμα με μακριά αίθουσα με αψίδες και υπολείμματα θόλων, που έπεσαν και σκεπάζουν εδώ κι εκεί το πάτωμα. Δυτικά βρίσκονται τα υπόκαυστα, ενώ στο ΒΔ άκρο φαίνονται ενσωματωμένα στους ρωμαϊκούς τοίχους από σκυροκονίαμα τα υπολείμματα μιας κατασκευής από τραβερτίνη του 4ου - 3ου π. Χ. αιώνα. Είναι πιθανόν, γράφει ο Morricone, οι θέρμες αυτές να κατασκευάστηκαν, όπως και οι δυτικές πού θα γνωρίσουμε παρακάτω, δίπλα σ ένα Γυμνάσιο ελληνιστικής εποχής, όπως μαρτυρούν μερικά στοιχεία δωρικού ρυθμού, ίσως στοές, και προπαντός επιγραφές που βρέθηκαν εκεί, ανάμεσα στις οποίες αξιόλογη είναι εκείνη με τον κανονισμό της λατρείας του «Εναγώνιου Έρμη». Αλλά η ακριβής θέση του Γυμνασίου αυτού δεν εξακριβώθηκε.

Την καταστροφή των θερμών αυτών ο Morricone την τοποθετεί μάλλον σε πρόσφατη εποχή, αφού τις ταυτίζει με τα λεγόμενα «Σπίτια του Ιπποκράτη», που περιγράφονται από τον Nicolai de Martoni το 1395. Ο ίδιος, μάλιστα, σημειώνει ότι στην περιοχή των θερμών υπήρχε κι ένα θολωτό πηγάδι, που διατηρούσε την τούρκικη ονομασία Pukrat suyu (Πηγή του Ιπποκράτη)

3) Το Στάδιο, που βρίσκεται ΝΔ των ερειπίων των βόρειων θερμών, μπροστά στο παρεκκλήσι της Αγίας Άννας και ανήκει στο πρώτο μισό του 2ου π. Χ. αιώνα. Σ' αυτή τη ζώνη ή μικρή αανηφοριά, που ξεκινά από το λιμάνι προς τα ΝΔ, σχηματίζει δυτικά μιαν απότομη κλίση, που την εκμεταλλεύτηκαν στην αρχαιότητα για να κατασκευάσουν τα θολωτά υποστυλώματα του Σταδίου, το οποίο είχε προσανατολισμό από ΒΑ προς ΝΔ. Είναι γνωστό πως το 1900 ο Herzog ανακάλυψε αρχικά τη λεγόμενη «άφεσιν» του Σταδίου, τα υπολείμματα δηλαδή επτά τουλάχιστον κολόνων - υποστυλωμάτων, ενώ ο Laurenzi βρήκε αργότερα κατά μήκος της δυτικής κλίσης του εδάφους κάποιον αριθμό καθισμάτων από τραβερτίνη, τοποθετημένων σε διάφορες σειρές, που επιβεβαίωσε την ταύτιση των ευρημάτων αυτών με το Στάδιο. Κατά τις ανασκαφές του Morricone (1939- 1940) δεν βρέθηκε κανένα κάθισμα επιτόπου, βρέθηκαν όμως χωμένες οι μεγάλες πλάκες του στυλοβάτη από μαυρογάλανο μάρμαρο, πάνω στο οποίο στηρίζονται οι βάσεις των κολόνων. Διαπιστώθηκε τότε το μήκος του στίβου του Σταδίου, που δεν μπορούσε να είναι μεγαλύτερο των 180 μέτρων, το δε πλάτος του 30 περίπου μέτρων, σύμφωνα με τις διαστάσεις της «αφέσεως». Στην αρχιτεκτονική του Σταδίου συνδυάζονται στοιχεία δωρικά και ιωνικά, η δε κατασκευή του σίγουρα πρέπει ν' άρχισε από την πρώτη οικοδομική περίοδο (4ος -3ος π. Χ. αιώνας). Δυτικά του Σταδίου βρέθηκαν υπολείμματα της αυτοκρατορικής εποχής, ενώ στο οικοδομικό τετράγωνο, που περικλείεται από τις οδούς Μ. Αλεξάνδρου - Βεροιοπούλου - Όμηρου - Ηροδότου, ανακαλύφτηκαν το 1900 από τον Herzog τα μωσαϊκά του Ορφέα και οι φιγούρες μέσα σε οκτάγωνα και το 1926 από τον C. Drago το μωσαϊκό του κυνηγιού και του ψαρέματος.

4) Το Ξυστόν» ή «Ξυστός Δρόμος» του-δυτικοϋ Γυμνασίου, του μεγαλυτέρου από τα τρία που βρέθηκαν στην Κω. Ανήκει στο πρώτο μισό του 2ου π. Χ. αιώνα και βρίσκεται σχεδόν αμέσως και νότια του Σταδίου, στο μεγάλο χώρο των ανασκαφών, ό όποιος αρχίζει -ΝΔ ίου παρεκκλησίου του Αγίου Παντελεήμονα, όπου ανακαλύφτηκαν οικοδομές από την αρχική περίοδο της θεμελίωσης της πόλης (4ος π. Χ. αιώνας) μέχρι της καταστροφής της το 554 μ. Χ. Βρέθηκε ακόμα τμήμα της μυκηναϊκής πόλης και οι ακραίοι γεωμετρικοί τάφοι. Από τα λείψανα του μεγαλύτερου αυτού Γυμνασίου της Κω βρέθηκαν το καλοκαίρι του 1938, σε βάθος ένάμισυ μέτρου από την επιφάνεια του εδάφους, 17 κολόνες (σε σύνολο πιθανόν 81) από λευκό μάρμαρο του νησιού. Οι κολόνες αυτές, που ανήκουν στην ανατολική πλευρά του Γυμνασίου ααναστηλώθηκαν ευθυγραμμισμένες με κατεύθυνση από ΒΑ προς ΝΔ, που είναι η ίδια του Σταδίου. Τόσο ή ΒΑ γωνία του Γυμνασίου, που βρέθηκε από τους Ιταλούς όσο και ή ΒΔ γωνιά του, που ανακαλύφτηκε το 1978 αμέσως δυτικά της οδού Μ. Αλεξάνδρου, επέτρεπαν να διαπιστωθεί το μήκος του Γυμνασίου σε 180 μ. και το πλάτος σε 90 μ. Είχε δε εσωτερική ανοιχτή περίστυλη αυλή.

Οι κολόνες είναι εθυτενείς και λείες στο χαμηλότερο τμήμα τους και ραβδωτές στο ανώτερο. Ειδικά ζωηρές είναι οί λεοντοκεφαλές στίς ύδρορροές, ενώ το γείσο είναι οδοντωτό, όπως στη βόρεια στοά της Αγοράς της Πριήνης και στο Βουλευτήριο της Μιλήτου, σημειώνει ο Morricone.

Η αρχιτεκτονική του ξυστού του δυτικού Γυμνασίου της Κω μαζί μ' εκείνη της στοάς πού κλείνει τίς τρεις πλευρές στο τρίτο άνδηρο του Ασκληπιείου, της μαρμάρινης Αγοράς και του ιερού του λιμανιού, συνενώνει όλα τα χαρακτηριστικά που έκαναν την πόλη της Κω να συναγωνίζεται σε μεγαλοπρέπεια τις πρωτεύουσες των νέων βασιλείων της Ελληνιστικής Ανατολής. Μόνο στις μνημειώδεις πόλεις της Μικρασίας συναντούμε την ταυτότητα των μορφών των επιμέρους στοιχείων, τη σταθερή κι αναγνωρισμένη χρησιμοποίηση ενός βασικού μέτρου και τόσες άλλες λεπτομέρειες, πού συναντούμε και στις εργασίες του συνόλου των κτιρίων της Κω.

Στη ρωμαϊκή εποχή (3ος μ. Χ. αιώνας) το ξυστό επιδιορθώθηκε και προστέθηκε στη νότια πλευρά του ένα κτίριο θερμών και μια πισίνα, της οποίας το χείλος στολιζόταν ϊσως με μαρμάρινη επένδυση και στην οποία κατέβαινε κανείς με σκαλοπάτια κτισμένα στις γωνιές. Τα υπολείμματα της στοάς του ξυστού, που έπεσε το 469 μ. Χ., τροφοδότησαν ασβεστοκάμινα κι έδωσαν υλικό σε τοίχους της πρωτοχριστιανικής περιόδου.

5) Οι δυτικές θέρμες (3ος μ. Χ. αιώνας), που βρίσκονται μεταξύ της στοάς του Γυμνασίου και του πλακόστρωτου δρόμου στ' ανατολικά και διακρίνονται από το τμήμα της θολωτής αίθουσας, που υπάρχει σήμερα. Πρόκειται για ένα κτίριο τραπεζοειδούς σχήματος μήκους 92 μέτρων και πλάτους πού ποικίλλει από 35 μέτρα στα βόρεια σε 33 μέτρα στα νότια. Οι αίθουσες μετά ύπόκαυστα και οι άλλοι χώροι θέρμανσης του νερού ήταν τοποθετημένοι στο κέντρο του κτιρίου με κατά μήκος κατεύθυνση. Το κτίριο των θερμών φαίνεται να έπαθε σοβαρές καταστροφές κατά το σεισμό του 469 μ. Χ., γιατί ένα μέρος τους μετατράπηκε αργότερα σε πρωτοχριστιανική βασιλική.

Βόρεια και νότια των θερμών υπάρχουν λείψανα κτιρίων προγενέστερων της ρωμαϊκής εποχής. Έτσι στα βόρεια διακρίνονται τα θεμέλια από μαλακόπετρα μιας οικοδομής του 4ου με 3ου π. Χ. αιώνα, πού κατά τη ρωμαϊκή περίοδο ανακατασκευάστηκε σαν κατοικία με άυιδωτή δεξαμενή στο κέντρο. Στα πλαγιά της και ακριβώς στο βόρειο άκρο της επιφάνειας των ανασκαφών υπάρχει αίθουσα, της οποίας το δάπεδο στολίζεται με ένα από τα μεγαλύτερα μωσαϊκά της Κω. Είναι ένα ορθογώνιο (14,20 Χ 6,65 μ.) που χωρίζεται σε τρία τετράγωνα. Γύρω - γύρω και μεταξύ των τετραγώνων υπάρχει μια λωρίδα πού παρασταίνει άλλοτε σκληρή κι άλλοτε χιουμοριστική την πάλη ενάντια σε ζώα (αρκούδες, ταύροι, αγριόχοιροι). Το δεξιό τετράγωνο στ' ανατολικά είναι καταστρεμμένο, ενώ στο κεντρικό μόλις διακρίνεται ο κενταυρος που φέρει; τήίλϋρα και στίς σκελίδες, οι μορφές της; Ψυχής ή της. Σελήνης ή του Σατύρου που φέρει το κύπελλο. Το αριστερό όμως τετράγωνο στα δυτικά, έχει τρεις διακοσμητικές ζώνες, τη μια πάνω στην άλλη. Στη μεσαία παρασταίνεται ή «κρίση •του Πάριδος», ενώ στην πάνω και στην κάτω οι μορφές του Απόλλωνα και των εννιά Μουσών με τα ονόματα τους. Το μωσαϊκό ανήκει στο τέλος του 2ου μ. Χ. αιώνα,

Νότια των θερμών βρέθηκαν οι τοίχοι ενός ιδιωτικού κτιρίου κατεργασμένοι από μαυρογάλανο μάρμαρο με κατώφλια και παραστάδες από το ίδιο υλικό (4ος -3ος π. Χ. αιώνας). Κι αυτό το κτίριο μετατράπηκε κατά τη ρωμαϊκή εποχή σε κατοικία, της οποίας επισημάνθηκε το περιστύλιο και ή συνηθισμένη δεξαμενή με εσοχές επενδυμένες με επίχρισμα, ζωγραφισμένο με χήνες και υδρόβια φυτά.

6) Ο πλακόστρωτος δρόμος (Cardo), που αποκαλύφτηκε σε μήκος 160 μ. περίπου με κατεύθυνση από ΒΑ προς ΝΔ διατήρησε σχεδόν πλήρες, κατά 120 μ. περίπου το δάπεδο από μεγάλες πλάκες άμυγδαλόπέτρας. Ο αμαξωτός δρόμος, αισθητά κυρτός στο. κέντρο, έχει ακόμα εμφανή τα βαθέιά αυλάκια από τους τροχούς των οχημάτων εκείνης της εποχής. Τα πεζοδρόμια στίς πλευρές έχουν πλάτος ενός μέτρου δυτικά και δυο περίπου μέτρων ανατολικά. Κάτω από τον αμαξωτό δρόμο υπάρχει ένας πλατύς υπόνομος, καλυμμένος με μεγάλες πλάκας από πωρόλιθο,-μέ δ-όλους-από επεξεργασμένες πέτρες του ίδιου υλικού. Ίσως είναι ελληνιστικής περιόδου κι επισκευάστηκε κατά τη ρωμαϊκή εποχή. Ό δρόμος στις μορφές πού μας έφτασε είναι της αυτής περιόδου με τις θέρμες (3ος μ. Χ. αιώνας). Μετά το σεισμό του 469 μ. Χ. το επίπεδο του ανυψώθηκε σημαντικά, περισσότερο στα βόρεια παρά στα νότια. Ο Morricone κατά τις ανασκαφές βρήκε ένα ολόκληρο σύστημα αγωγών, τον ένα πάνω στον άλλο, σε διαφορετικό ύψος από το αρχαίο επίπεδο, ενώ αντίθετα οι αγωγοί της ρωμαϊκής περιόδου βρίσκονταν κάτω από τα πεζοδρόμια. Δίπλα στο δρόμο στη βόρεια και στην ανατολική πλευρά βρίσκονται ακατέργαστοι τοίχοι θεμελίων από μαλακόπετρα, καθώς και τοίχοι αντιστήριξης από μεγάλα παραλληλεπίπεδα κομμάτια γκρίζας μαλακόπετρας, που η χρήση της φαίνεται να χρονολογείται από τον 4ο π. Χ. αιώνα κι έπειτα. Ο τοίχος στο πιο κοντινό τμήμα του παρεκκλησίου του Αγίου Παντελεήμονα ανατάραξε ένα από τους πιο ενδιαφέροντες τάφους της τελευταίας γεωμετρικής περιόδου, που σκάφτηκε τον Ιούλιο του 1937.

7) Η στοά από πωρόλιθο (4ος - 3ος π. Χ. αιώνας), που βρίσκεται ανατολικά του πλακόστρωτου δρόμου κι αρχίζει από τη βορινή πλευρά με μια σειρά ορθογώνιων χώρων, που ακουμπούν στον τοίχο άντιστήριξης. Είναι άγνωστος ο προορισμός της στοάς αυτής, που ξανακτίστηκε κατά τη ρωμαϊκή περίοδο και άλλοι τοίχοι προστέθηκαν σ' αυτή.

8) Η Forica των θερμών ή Νυμφαίο, κτίριο ανατολικά του cardo, που ανασκάφτηκε το 1937 - 1938 και αναστηλώθηκε το 1939 - 1940, συνδέεται με τις αντικρυνές θέρμες. Είναι κατασκευασμένο με τη χυτή τοιχοποιία και φαίνεται ν' ανήκει στα τέλη του 3ου μ. Χ. αιώνα, ενώ η τελική του μορφή πρέπει ν' αποδοθεί σε μεταγενέστερη ανακαίνιση. Η κάτοψη είναι σχεδόν τετράγωνη (20 Χ18 μ. περίπου), ενώ το μέτωπο έχει ακριβώς στο κέντρο μια στενή πόρτα, πλάτους 1,25 μ., με δυο μαρμάρινα σκαλοπάτια αρκετά φθαρμένα. Στο εσωτερικό υπάρχει αυλή πλευράς λίγο περισσότερο των 7 μέτρων, που περιτριγυρίζεται βόρεια, ανατολικά και νότια από κολόνες με λευκό μάρμαρο, ενώ ή δυτική πλευρά της αυλής, από την πλευρά της εισόδου, αποτελείται από ένα παχύ τοίχο, ύψους 4,10 μέτρων, όπου ανοίγονται τρεις μεγάλες κόγχες, με τρεις δεξαμενές στο μπροστινό τους μέρος. Κόγχες και δεξαμενές φέρουν ίχνη επένδυσης από πολύχρωμες πλάκες μαρμάρων. Τη διακόσμηση θα την αποτελούσαν προφανώς αγάλματα και πίδακες νερού.

Το δάπεδο της αυλής, που είχε στο κέντρο του ένα πηγάδι, εναλλάσσεται με τετράγωνα από μάρμαρο και μωσαϊκά με γεωμετρικά σχήματα, εκτός εκείνων των δυο τετραγώνων, που βρίσκονται μπροστά από τις δεξαμενές, τα οποία απεικονίζουν από δυο δελφίνια το καθένα. Ο στυλοβάτης αποτελείται από καλά συνδεμένα μάρμαρα, που φέρουν ίχνη από κολόνες σε δυο διαδοχικές τοποθετήσεις. Έχουν ήδη αναστηλωθεί 11 από τίς κολόνες, 3 στα βόρεια, 3 στα νότια και 5 στ' ανατολικά, με ιωνικά κιονόκρανα δεμένα με το πάνω μέρος άλλων γωνιακών κιονόκρανων, ρωμαϊκής ή βυζαντινής τέχνης, με εναλλασσόμενους τους προβόλους και τους έλικες στις πλευρές. Αυθεντικά δείχνουν τα δυο ακραία ανατολικά, ενώ τα υπόλοιπα αποτελούν απομιμήσεις. Οι τοίχοι πάνω από τις κολόνες σχηματίζουν διπλές σειρές τόξων από τούβλα, ενώ τα εσωτερικά τοιχώματα του κτιρίου φέρουν ορθομαρμάρωση σε διάφορα χρώματα και σε υυος 1,85 μ. Το πάνω μέρος τους όμως ήταν σοβατισμένο και χρωματισμένο.

Κατά μήκος του τοίχου της βόρειας πλευράς περνά ένας φαρδύς και βαθύς υπόνομος, πού χωνόταν στα δυτικά άκρα της βόρειας και νότιας πλευράς μέσα σε μεγάλο συλλέκτη, που διέρχεται κάτω από τον πλακόστρωτο δρόμο (cardo). Σε κανονικά διαστήματα, λίγο μεγαλύτερα του μέτρου, ήταν τοποθετημένα πάνω στον υπόνομο κομμάτια από πωρόλιθο, στα οποία στηρίζονταν οί μαρμάρινες πλάκες, που αποτελούσαν τα καθίσματα αφόδευσης στίς τρεϊς πλευρές του κτιρίου. Μπροστά από τα καθίσματα αυτά περνούσε ένα μαρμάρινο σκαλοπάτι, που συνοδευόταν από ένα μικρό, επίσης μαρμάρινο, αυλάκι για την αποχέτευση του νερού. Ίσως πάνω από τη δυτική πλευρά του κτιρίου να ήταν τοποθετημένη ή δεξαμενή του νερού. Οι στέγες πάντως του κτιρίου είχαν υδρορροή προς την αυλή, που χρησίμευε για τη συγκέντρωση του νερού. Η δεξαμενή που βρίσκεται τώρα στο διάδρομο δεξιά της εισόδου ανήκει στην τελευταία οικοδομική περίοδο της πόλης.

Το εντυπωσιακό αυτό κτίριο έπαθε καταστροφές στο σεισμό του 469 μ. Χ. Νότια του βρέθηκαν τα σκαλοπάτια πρόσβασης στο λοφίσκο της ακρόπολης της Κω, ενώ στη συνέχεια και κατά μήκος του cardo υπήρχαν καταστήμαία·(tαbεrnαε) της προχωρημένης αυτοκρατορικής εποχής, με μέτρια πατώματα από πλακάκια, με πίσω χώρους καί με τις πόρτες τους στραμμένες προς το δρόμο.

9) ο δρόμος με τις στοές (Decumanus), ο οποίος ανασκάφτηκε γύρω στα 150 μ. με κατεύθυνση από Α προς Δ και ο όποιος συναντιέται στα ΝΔ με τον άλλο πλακόστρωτο δρόμο cardo. Ο Morrcone του έδωσε την ονομασία decumano massimo, γιατί είναι ο φαρδύτερος άπ' όσους ανακαλύφτηκαν στην Κω. Το πλάτος του φτάνει τα 10,50 -μ., από τα όποια τα 4,45-μ. αποτελούσαν τον- άμαξωτό δρόμο. Από τα πεζοδρόμια το μεσημβρινό ήταν φαρδύτερο του βορινού. Οι πλάκες του δαπέδου και ειδικά των πεζοδρομίων ήταν από άμυγδαλόπετρα, πρασινόπετρα ή πρασινωπό πωρόλιθο. Βρέθηκαν επιμήκεις αγωγοί νερού με γενική κλίση από Δ προς Α. Κάτω από το μεσημβρινό πεζοδρόμιο είχε τοποθετηθεί με επιδέξιο σύστημα ο υπόνομος, πού δεν εξερευνήθηκε. Ο decumano της Κω ήταν ένας από τους αψιδωτούς δρόμους, που κατά την αυτοκρατορική περίοδο ανοίχτηκαν κυρίως σε πόλεις της Μικρασίας και της Ανατολικής Αφρικής. Ο ααρχιτεκτονικός όμως ρυθμός του ανήκει στις πρώτες δεκαετηρίδες του 3ου μ. Χ. αιώνα, επομένως ανοίχτηκε μετά το σεισμό της εποχής των Αντωνίνων, την ίδια περίοδο που στη Ρόδο, μετά τις καταστροφές από την ίδια αιτία, έγινε εξωραϊσμός με στοές στον cardo maximus

10) Τα οικοδομικά τετράγωνα με τα σπίτια των μωσαϊκών και άλλων ευρημάτων. Βρίσκονται βόρεια του δρόμου με τις στοές (decumanus) σε μια λωρίδα που απομένει μεταξύ αυτού καί της ακρόπολης και χωρίζονται από δυο δρόμους. Ο ένας πλάτους 4 μ. περίπου κατεβαίνει από το ύψωμα, που διασχίζεται από ένα μικρό κανάλι με τοιχώματα επενδυμένα από τούβλα, κι ο άλλος πλάτους 6 μ. συναντιέται με τον προηγούμενο κι έχει κατεύθυνση από ΒΑ προς ΝΔ. Ένα σπίτι με κεντρική αυλή στρωμένη με πλάκες λευκοί ασβεστόλιθου, δυο κολόνες από πρασινόπετρα και δεξαμενή, καδώς κι ένα μικρό αποχωρητήριο δεξιά με την εγκατάσταση εκκένωσης, φέρει τα ίχνη ανακατασκευής (μετά το σεισμό του 142 μ. Χ.) ενός παλαιότερου ελληνιστικοί σπιτιοί, που υπήρχε στη θέση του. Ενδιαφέρον παρουσιάζει η τεχνική της κατασκευής των τοίχων όχι μόνο αυτού, αλλά καί των άλλων σπιτιών της συνοικίας. Λίγη είναι η πέτρα και η λάσπη με ασβέστη», που χρησιμοποιήθηκε. Περισσότερη ήταν η χρήση άψητων τούβλων, που αποτελούνταν από λάσπη και χαλίκι. Το σπίτι πήρε την ονομασία από το μωσαϊκό του πρώτου μισού του 3ου μ. Χ. αιώνα, που στολίζει το δάπεδο ενός δωματίου του. Μέσα σ' ένα τετράγωνο περιτριγυρισμένο από μια πλεξίδα διακρίνεται με πράσινο ιμάτιο η γυμνή μορφή της Ευρώπης, που αφήνεται να μεταφερθεί στα κύματα. Κρατιέται γερά από το λαιμό και το πλευρό ενός ταύρου, τη μορφή τοοποίου, κατά τη μυθολογία, είχε πάρει ο Δίας. Όχι πια ένας Έρωτας, όπως στη ζωγραφιά της Πομπηίας, αλλά ένα μικρό παιδί που κρατά δάδα είναι ο οδηγός, ενώ ένα σπαρταριστό δελφίνι υποδηλώνει τη θάλασσα. Πολλές και ποικίλες είναι οι ζωγραφιές (κλαδιά, τσαμπιά, πουλιά, φιγούρες χορευτών και άλλων προσώπων από μυθολογικά συμπλέγματα), πού παρόλη την κακή διατήρηση, φαίνονται να στολίζουν ένα μεγάλο μέρος των χώρων του σπιτιού. Ακόμα καί τα τοιχώματα του αποχωρητηρίου είναι ζωγραφισμένα με γελοιογραφικές μορφές, όπως ο ευκίνητος και νευρώδης ταχυδρόμος, που φέρνει στις πλάτες το ρολό με το μήνυμα περιτυλιγμένο σ' ένα μπαστούνι, ενώ μια επιγραφή σημειώνει: «τάς δώδεκα ώρας άπάσας όλας τρέχω». Από το σπίτι του μωσαϊκού της Ευρώπης ο Morricone ξέθαβε επίσης κι έναν αριθμό αξιόλογων αγαλμάτων, που σήμερα εκτίθενται στο Μουσείο της Κω, τα οποία βρέθηκαν εκεί άγνωστο για ποιους λόγους.

. Στ' άλλα δυο οικοδομικά τετράγωνα, που αανασκάφτηκαν βορειοανατολικά του δρόμου με τιις στοές (decumanus), εντοπίστηκε ένα σπίτι με μωσαϊκό δάπεδο, που απεικονίζει απλό γεωμετρικό σχέδιο, ενώ στην αυλή κάποιου άλλου το μωσαϊκό αποτελείται από δυο τετράγωνα σε μεγάλο λευκό φόντο με φιγούρες, που η μια παρασταίνει κυνήγι αγριόχοιρου και η άλλη τη χιουμοριστική μορφή ενός γέρου γενειοφόρου Σειληνου, ντυμένου με χλαμύδα και μανδύα, ζωσμένου με κισσό και οπλισμένου με φυλλωτό θύρσο, που αναπαύεται ξαπλωμένος στη ράχη ενός ζωηρού μουλαριού. Μια άλλη σκηνή στο ίδιο μωσαϊκό παρουσιάζει δεξιά αγώνα μονομάχων, του Ζέφυρου και Ύλα. Ο τελευταίος φορά περικεφαλαία και κρατά μακρουλή ασπίδα, ενώ κοντά τους τρέχει ο γυμναστής τους με κλάδο φοινικιάς. Αριστερά παρουσιάζεται ο αγώνας δυο μονομάχων με βαριά στολή. Διατηρείται τ' όνομα Αιγιαλός σ' έναν από αυτούς. Στη μέση των μωσαϊκών αυτών υπήρχε πηγάδι.
