Ιερό του Απόλλωνα στην Καρδάμαινα (αρχαία Αλάσαρνα)

Το 1981. η ανέγερση ξενοδοχείου στο οικόπεδο Πατέρα-Τσαγκαρούλη στην Καρδάμαινα (αρχαία Αλάσαρνα) της Κω, κάτω ακριβώς από την αρχαία Ακρόπολη και πολύ κοντά οτο ελληνιστικό ή ρωμαϊκό θέατρο και οτη βασιλική της Αγίας θεότητας, προκάλεσε μερική καταστροφή μνημειακών οικοδομημάτων της ελληνιστικής εποχής και οικισμού των παλαιοχριστιανικών χρόνων. Το ατυχές αυτό γεγονός οδήγησε σε σωστική ανασκαφή του οικοπέδου από την δυστυχώς τόσο πρόωρα εκλιπούσα αρχαιολόγο της ΚΒ' Εφορείας Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιοτήτων Δωδεκανήσου Χ. Κάντζια, στη μνήμη της οποίας αφιερώνεται αυτή εδώ η παρουσίαση.

Από το 1985 η ανασκαφή του χώρου παραχωρήθηκε από τις Εφορείες Προϊστορικών, Κλασικών και Βυζαντινών Αρχαιοτήτων Δωδεκανήσου σε ομάδα μελών του Τομέα Αρχαιολογίας του Πανεπιστημίου Αθηνών και έκτοτε, διενεργείται ανελλιπώς και συστηματικά. Εκθέσεις των μέχρι το 1992 ανασκαφικών εργασιών έχουν δημοσιευθεί στα Πρακτικά της Αρχαιολογικής Εταιρείας και έχουν επανειλημμένα παρουσιασθεί σε συνέδρια. Για το λόγο αυτό εδώ θα παρουσιασθουν πολύ συνοπτικά και χωρίς αναλυτική τεκμηρίωση τα αποτελέσματα των μέχρι το 1992 εργασιών μας και εκτενέστερα τα πρόσφατα ευρήματα, από το 1994 και εξής, που δεν έχουν δημοσιευθεί ακόμη.

ΚΤΙΡΙΟ Α: Οι ανασκαφικές εργασίες που πραγματοποιήθηκαν συνολικά έως το 1994 αποκάλυψαν δυτικά του τσιμεντένιου σκελετού της, σύγχρονης οικοδομής τη δυτική, στενή πλευρά μήκους 12 μ. ενός επιμήκους οικοδομήματος —του κτιρίου Α—, του οποίου σώζεται επίσης η νότια μακριά πλευρά σε μήκος 10,80 μ. και η βόρεια σε μήκος 6,50 μ. Το ανατολικό του ήμισυ καταστράφηκε δυστυχώς από τισύγχρονες οικοδομικές εργασίες στο χώρο (εικ. 1).

Η μνημειακή κατασκευή των θεμελίων, της ευθυντηρίας και του υποστρώματος του δαπέδου του κτιρίου Α και η χρήση λιθοπλίνθων με άπεργο από λευκό και γκρίζο μάρμαρο εναλλάξ στους τοίχους, η διαμόρφωση περιτένειας στις γωνιακές λιθοπλίνθους και τέλος οι διαστάσεις του δείχνουν ότι πρόκειται για ένα πιθανόν ναϊκό οικοδόμημα, του οποίου δε γνωρίζουμε την ακριβή μορφή, αφού η καταστροφή του ανατολικού τμήματος του δεν επιτρέπει τη συναγωγή σχετικών συμπερασμάτων. Δεν πρέπει να ήταν πάντως κανονικό περίπτερο οικοδόμημα, διότι σε καμία πλευρά πλην της βόρειας δεν διαπιστώθηκε η ύπαρξη κιονοστοιχίας4.

Το μεγάλο αυτό οικοδόμημα ταυτίσθηκε αρχικά από τη Χ. Κάντζια με το γνωστό από επιγραφές ναό του Απόλλωνα της Αλάσαρνας του 3ου αι. π. Χ. Ωστόσο η κεραμική του στρώματος θεμελίωσης του και η χρήση μαρμάρου στην κατασκευή του σε εναλλασσόμενες χρωματικά στρώσεις, τεχνική που συνηθίζεται στα οικοδομήματα της Κω από το 2ο αι π. Χ. και εξής, δείχνουν ότι δεν μπορεί να θεμελιώθηκε πριν από τους ύστερους ελληνιστικούς χρόνους. Συνεπώς δεν μπορεί να θεωρηθεί βέβαιη η ταύτιση του κτιρίου Α με το ναό του Απόλλωνα, δεδομένου μάλιστα ότι στην Αλάσαρνα λατρεύονταν πολλοί θεοί, μερικοί από τους οποίους, όπως ο Ασκληπιός κατά την αυτοκρατορική πάντως περίοδο, διέθεταν δικούς τους ναούς, ενώ θα υπήρχαν ασφαλώς και άλλου τύπου δημόσια οικοδομήματα στην περιοχή. Γενικότερα παραμένει προβληματική η ταύτιση του κτιρίου Α με ναϊκό, επειδή η τοιχοδομία του και η απουσία βαθμιδωτού κρηπιδώματος ή ποδίου θυμίζει περισσότερο αναλημματικούς τοίχους παρά τους ναούς της Κω.

ΣΤΟΑ: σε απόσταση 4,80 μ. βορειότερα από το μεγάλο ελληνιστικό οικοδόμημα Α και παράλληλα προς αυτό έχει αποκαλυφθεί στυλοβάτης αραιόοτυλης κιονοστοιχίας με ξύλινο πιθανότατα θριγκό10 που βλέπει προς βορράν και σώζεται σε μήκος 6,65 μ. Η κιονοστοιχία αυτή με τη βοήθεια μετατοπισμένων από τις σύγχρονες οικοδομικές εργασίες ημίεργων τμημάτων του στυλοβάτη της μπορεί μάλιστα να αποκατασταθεί σχεδιαστικά σε μήκος τουλάχιστον 12,60 μ. Τον πίσω τοίχο της κιονοστοιχίας πρέπει να αποτελούσε ο. βόρειος τοίχος του κτιρίου Α, παρά τη μεγάλη διαφορά στο βάθος και τη μικρότερη στην κατασκευή της θεμελίωσης των δύο κτιρίων, που δείχνει ότι η στοά θα προστέθηκε αργότερα, ίσως μετά από το σχετικά μικρό σεισμό του 6/5 π. Χ., χωρίς να γνωρίζουμε ακριβώς το πότε.

Πάντως τα ημίεργα τμήματα του στυλοβάτη της κιονοστοιχίας μαρτυρούν ότι η κατασκευή της δεν ολοκληρώθηκε ποτέ, αν και κάποιοι κίονες της πρέπει να έστεκαν στη θέση τους και κατά τους παλαιοχριστιανικούς χρόνους.

Ωστόσο η εγκατάλειψη του κτιρίου Α και της στοάς θα συνέβη αρκετά ενωρίτερα, όπως προκύπτει από στρωματογραφικές παρατηρήσεις του χώρου και πιθανόν ήταν συνέπεια του μεγάλου σεισμού του 141/2 ή 139 μ. Χ. που άφησε σε ερείπια ολόκληρη την Κω.

ΚΤΙΡΙΟ Β (ΒΩΜΟΣ;): ανατολικά του κτιρίου Α και της σύγχρονης οικοδομής έχουν αποκαλυφθεί η ΝΑ γωνία από μαρμάρινες λιθοπλίνθους με άπεργο και περιτένεια, καθώς και η θεμελίωση των αντίστοιχων πλευρών, ενός ακόμη μνημειακού οικοδομήματος, του κτιρίου Β, βωμού ή επικλινούς εισόδου (αναβάθρας) του κτιρίου Α. Είναι κτισμένο με τα ίδια υλικά και κατά τον ίδιο ισοδομικό τρόπο με το κτίριο Α, με το οποίο είναι σύγχρονο, όμως λόγω της. ύπαρξης στο σημείο αυτό του οικοπέδου της σύγχρονης οικοδομής δεν γνωρίζουμε αν πρόκειται για ανεξάρτητο οικοδόμημα ή όχι.

Ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα είναι η ύπαρξη σε στρώματα βαθύτερα από το στρώμα θεμελίωσης του κτιρίου Β κεραμικής των κλασικών και αρχαϊκών χρόνων διαδοχικά, όπως άλλωστε και σε τομές του χώρου δυτικά της σύγχρονης οικοδομής, που φανερώνουν ότι η ζωή του ιερού σ' αυτό τουλάχιστον το σημείο ανάγεται ως τους αρχαϊκούς χρόνους.

ΚΤΙΡΙΟ Γ: το 1994, μετά από εννέα χρόνια ανασκαφικής δραστηριότητας στο ιερό του Απόλλωνα της αρχαίας Αλάσαρνας και όταν πια φαινόταν ότι είχε σχεδόν εξαντληθεί η έρευνα του χώρου σε ό, τι αφορούσε τις αρχαίες φάσεις ζωής, ερευνήθηκε το βόρειο τμήμα του οικοπέδου με δοκιμαστικές τομές που το διέσχιζαν σε διαφορετικές κατευθύνσεις.

Η μία από αυτές έφερε προς μεγάλη χαρά μας στο φως τοιχοβάτη κτιρίου μνημειακών διαστάσεων με σαφή τα ίχνη των συνδέσμων (τομέας Γ 27-28).

Δυστυχώς αυτό συνέβη την προτελευταία ημέρα εκείνης της ανασκαφικής περιόδου και έτσι το μόνο που προλάβαμε ήταν να αποκαλύψουμε τμήμα του τρίβαθμου κρηπιδώματος του κτιρίου. Το 1995 όμως και 1996 η ανασκαφή του κτιρίου προχώρησε σημαντικά.

Από τις πρώτες κιόλας ημέρες της ανασκαφής ήρθε στο φως το πάνω μέρος των ορθοστατών της δυτικής, στενής, όπως αποδείχτηκε στη συνέχεια, πλευράς του μνημειακού κτιρίου που ονομάσαμε κτίριο Γ (εικ. 1,2, 6). Οι ορθοστάτες αυτοί από ντόπιο τραβερτίνη, γνωστό στην Κω από τις ιταλικές ανασκαφές με το όνομα αμυγδαλόπετρα, σώζονται εν μέρει και στο νότιο τμήμα του κτιρίου σε μήκος 1,97 μ. και σε ύψος 0,94 μ., διατηρώντας μάλιστα και τους πειόοχημους σιδερένιους και μολυβδοχοημένους συνδέσμους τους στην αρχική τους θέση. Όπως φάνηκε στη συνέχεια, οι ορθοστάτες αυτοί αποτελούν την εξωτερική σειρά ορθοστατών πλάτους 0,24 μ., ενώ η εσωτερική έχει καταστραφεί. Η συνέχιση των ανασκαφικών εργασιών (τομείς Δ, Ε, Ζ, Η 27) έδειξε ότι σε κανένα άλλο τμήμα της νότιας πλευράς, της οποίας η ΝΑ γωνία αποκαλύφθηκε το 1996 σε απόσταση 16,49 μ. από τη ΝΔ (τομέας Ζ 27), δεν σώζονται οι ορθοστάτες αλλά μόνον ολόκληρη η κατώτερη καθώς και το μεγαλύτερο τμήμα της μεσαίας βαθμίδας της κρηπίδας.

Ασφαλώς θα σώζονται στην πλευρά αυτή και τα τμήματα του κτιρίου —ευθυντηρία και θεμέλια—, που βρίσκονται βαθύτερα και δεν έχουν ανασκαφεί ακόμη. Το ίδιο συμβαίνει και στη στενή ανατολική πλευρά του οικοδομήματος, της οποίας αποκαλύφθηκε η σωζόμενη κατώτερη βαθμίδα (στον τομέα Ζ 27) κατά το ήμισυ περίπου του μήκους της.

Ιδιαίτερα ενδιαφέρον είναι το γεγονός ότι το εσωτερικό του κτιρίου είναι κυριολεκτικά μπαζωμένο από πλήθος αρχιτεκτονικών μελών, πώρινων λιθο- πλίνθων που προέρχονται από τη θεμελίωση και το υπόστρωμα του δαπέδου του κτιρίου Γ, κανονικά εργασμένων πλακών από τραβερτίνη, πιθανότατα ορθοστατών, και άλλων που ίσως να προέρχονται επίσης από το ίδιο το οικοδόμημα. Ανάμεσα σε αυτά ιδιαίτερα σημαντικά είναι τμήματα επιστηλίου, επικρανίτιδος ζώνης και τριγλύφων, καθώς και δύο σπόνδυλοι μαρμάρινου δωρικού κίονα που αναμφίβολα έχουν καταρρεύσει στο σημείο όπου στέκονταν αρχικά, δηλ. στον πρόναο.

Η εικόνα που έδωσαν αρχικά όλα αυτά τα συσσωρευμένα αρχιτεκτονικά μέλη ήταν της κατάρρευσης από σεισμό. Όμως πολλά βρίσκονται σε επίπεδο βαθύτερο από το δάπεδο του οικοδομήματος, πράγμα που σημαίνει ότι κατά την εποχή που ρίχτηκαν στο εσωτερικό του αυτό ήταν ήδη κατεστραμμένο έως και αυτό το βάθος. Η σκόπιμη καταστροφή του κτιρίου διαπιστώνεται επίσης και από επεμβάσεις που φαίνεται να έχουν γίνει στη ΒΔ γωνία του μέχρι και την τάφρο θεμελίωσης. Έτσι είναι αξιοσημείωτο ότι στη δυτική και νότια πλευρά διατηρούνται κατά χώραν οι ορθοστάτες.

Πάντως πρόκειται για ένα μνημειακής κατασκευή κτίριο σχήματος οορθογωνίου παραλληλογράμμου, διαστάσεων 8,24 Χ 15,43 μ. στον τοιχοβάτη ή 9,30Χ 16,49 στην κατώτερη βαθμίδα, δηλ. με αναλογία στενών προς μακριές πλευρές σχεδόν 1:2. Όπως είπαμε, οι ορθοστάτες πατούν σε τρίβαθμη επιμελημένης κατασκευής κρηπίδα από αμυγδαλόπετρα. Αντίθετα η ευθυντηρία του κτιρίου που αποκαλύψαμε στη δυτική πλευρά του και σε τμήματα μόνο της νότιας (στον τομέα Γ 27) και της ανατολικής (τομέας Ζ 27), καθώς και τα θεμέλια του, έχουν λαξευθεί σε ερυθρωπό πωρόλιθο της γειτονικής Κεφάλου. Από το ίδιο υλικό είναι κατασκευασμένα και τα θεμέλια των κτιρίων Α και Β, στα οποία όμως γίνεται ευρύτατη χρήση μαρμάρου λευκού και γκρίζου εναλλάξ στην ανωδομή τους. Τα θεμέλια εξάλλου του κτιρίου Γ έχουν ενισχυθεί στις γωνίες με διπλή σειρά πώρινων λιθοπλίνθων που εδράζονται σε αργούς λίθους από ένα ντόπιο ηφαιστειογενές πέτρωμα. Η τάφρος θεμελίωσης έχει σκαφτεί στο φυσικό, ιζηματογενές, κιτρινωπού χρώματος πέτρωμα της περιοχής, το οποίο θρυμματίζεται εύκολα. Το πλάτος της στο εσωτερικό του κτιρίου είναι ακανόνιστο, από 0,45-1,40 μ., διευρύνεται δηλαδή αρκετά, όπως είναι φυσικό, στις ΒΔ και ΝΔ γωνίες του κτιρίου, και ήταν γεμισμένη με λατύπη πώρου και αμυγδαλόπετρας, προφανώς από την τελική λΑξευση θεμελίων και λιθοπλίνθων κρηπιδώματος κατά χωράν. Απογοητευτικό είναι ότι τα ελάχιστα όστρακα που βρέθηκαν στην τάφρο θεμελίωσης και από τα οποία προσδοκούσαμε στοιχεία για την ακριβή χρονολόγηση του, ανήκουν σε χονδροειδή, δύσκολα διαγνώσιμ χρηστική κεραμική. Ωστόσο προσδοκούμε ότι κατά τη συνέχεια των ερευνών μας θα αποκαλυφθούν στοιχεία που θα βοηθήσουν στην ακριβέστερη χρονολόγηση του.

Πολύ ενδιαφέρον εύρημα αποτελεί στρώση πώρινων λιθοπλίνθων Κεφάλου στο ανατολικό τμήμα του εσωτερικού του κτιρίου (στον τομέα Ε 27). Αποτελούσαν προφανώς το υπόστρωμα του δαπέδου του κτιρίου και σώζονται στην αρχική τους θέση, πάνω σε μία ευτελέστερη αλλά συμπαγή λιθόστρωση που σώζεται σε αρκετή έκταση ανατολικότερα (τομείς Ε 27 και Ζ 27) και προφανώς επέχει θέση ευθυντηρίας, όπως ακριβώς και στο κτίριο Α του χώρου. Επίσης πολύ σημαντικό εύρημα αποτελεί τμήμα κατωφλιού μνημειακών διαστάσεων 1,50Χ 0,80 μ. που βρέθηκε στο κέντρο περί- που του οικοδομήματος (στο δυτικό όριο του τομέα Ε 27). Ήταν μετατοπισμένο προφανώς από την αρχική του θέση, αφού βρίσκεται ψηλότερα από το υπόστρωμα του δαπέδου του κτιρίου και μάλιστα πάνω σε στρώμα καταστροφής με ευρήματα που χρονολογούνται στους παλαιοχριστιανικούς χρόνους. Με το κατώφλι αυτό συνδέεται πιθανότατα το δάπεδο ΚΓ' από θραύσματα κεραμίδων και κονιάματα που αποκαλύφθηκε στα δυτικά του (στον τομέα 27), σε συνάφεια με αυτό και στο ίδιο περίπου ύψος. Στην ίδια φάση και κατασκευή πρέπει να ανήκει τοιχάριο από πωροπλίνθους Κεφάλου που πλαισιώνει στρώση λιθοπλίνθων από το ίδιο υλικό. Η στρώση αυτή ανήκε επίσης στο υπόστρωμα του δαπέδου του κτιρίου και σώθηκε στην αρχική της θέση ακόμη δυτικότερα (στα όρια των τομέων Γ 27 και Δ 27). Προφανώς κατά τους παλαιοχριστιανικούς χρόνους τμήμα τουλάχιστον του κτιρίου ήταν σε λειτουργία, αφού είχε όμως υποστεί κάποιες μετατροπές. Πιθανόν έστεκαν ακόμη στη θέση τους και οι ορθοστάτες της νότιας πλευράς του οικοδομήματος που θα γκρεμίστηκαν μαζί με τα υπόλοιπα κτίρια του οικισμού αργότερα εξαιτίας του ισχυρού σεισμού του 554 μ. Χ. ή θα ξεθεμελιώθηκαν σκόπιμα μετά από την καταστροφή και του παλαιοχριστιανικού κτιρίου στο οποίο είχε μετατραπεί το κτίριο Γ. Συγχρόνως και προκειμένου να διευκολυνθεί η ανοικοδόμηση του χώρου θα ξεθεμελιώθηκαν σκόπιμα μέρος του υποστρώματος του δαπέδου μαζί με την λιθόστρωση έδρασής του και θα ολοκληρώθηκε η καταστροφή του κτιρίου Γ.

Αξιοσημείωτο επίσης είναι το γεγονός της απουσίας αριθμού λιθοπλίνθων του υποστρώματος του δαπέδου κατά τον κεντρικό άξονα του κτιρίου και σε απόσταση 2,10 μ. από το δυτικό τοίχο, ώστε να σχηματίζεται ένας ορθογώνιος κενός χώρος διαστάσεων 1,20X1,10 μ.. Ο χώρος αυτός θυμίζει εκ πρώτης όψεως τον επιμήκη ορθογώνιο κενό χώρο που υπάρχει κατά τον κεντρικό άξονα του ναού Α του Ασκληπιείου (του νεότερου, δωρικού ναού του 2ου αι π. Χ.) και που έχει ερμηνευθεί ως χώρος έδρασής του λατρευτικού αγάλματος. Όμως οι μικρές διαστάσεις του ίσως υποδηλώνουν σκόπιμη αφαίρεση προς αναζήτηση θησαυρού σε μεταγενέστερους χρόνους.

Ως προς την ταύτιση και τον τύπο του κτιρίου Γ αποφασιστικά στοιχεία είναι η ύπαρξη τρίβαθμου κρηπιδώματος, ο μνημειακός του χαρακτήρας και επιπλέον η ανεύρεση δύο σπονδύλων δωρικού κίονα με ταινιωτή ράχη αντί της κανονικής οξείας των δωρικών ραβδώσεων, φαινόμενο συνηθισμένο την ελληνιοτική εποχή, που ήταν πεσμένοι στο εσωτερικό του κτιρίου, στο σημείο ακριβώς που θα αναμενόταν ο ένας από τους δύο κίονες ενός απλού, δίστυλου εν παραστάσι κτιρίου. Τα δεδομένα αυτά μολονότι δεν έχει ανασκαφεί ακόμη το βόρειο τμήμα του κτιρίου, ώστε να είναι απόλυτα ασφαλής η αναγνώριση του τύπου του, επιτρέπουν την υπόθεση ότι πρόκειται για ιερό κτίριο, το παλαιότερο του χώρου μέχρι στιγμής, ναό μάλλον παρά θησαυρό, τύπο οικοδομήματος που δεν συνηθίζεται στην ελληνιστική εποχή. Την υπόθεση αυτή επιβεβαιώνει η ομοιότητα του με τα ναϊκά οικοδομήματα της Κω και ως προς τις σχετικά μικρές διαστάσεις του και ως προς τον τρόπο οικοδόμησης του. Την ταύτιση με ναό ενισχύει επιπλέον η αποκάλυψη βάθρου 1,46 Χ 1,30 μ. από αμυγδαλόπετρα σε απόσταση 80 εκ. από τη Ν πλευρά και 1,30 μ. από τη ΝΔ γωνία του κτιρίου που σώζεται σε ύψος 1,085 μ., δηλαδή σε ύψος τεσσάρων δόμων μαζί με τη θεμελίωση του. Φαίνεται μάλιστα ότι για την κατασκευή του μνημείου αυτού, πιθανόν βάθρου αγάλματος, επιδείχτηκε ιδιαίτερη προσοχή, αφού οι λιθόπλινθοι που το αποτελούν φέρουν εγχάρακτα τεκτονικά σημεία Α, Β, Γ. Πάντως και αυτό φαίνεται σκόπιμα κατεστραμμένο. Η εποχή κατασκευής του πρέπει να είναι οι πρώιμοι ρωμαϊκοί χρόνοι, διότι τα διαγνώσιμα όστρακα που βρέθηκαν στο στρώμα θεμελίωσης του είναι υστεροελληνιστικά και πρώιμα ρωμαϊκά.

Επιπλέον την ταύτιση του κτιρίου Γ με ναό ενισχύει και η αποκάλυψη της θεμελίωσης τριών τουλάχιστον ακόμη βάθρων αναθημάτων σύρριζα στην ανατολική πλευρά του (στον τομέα Ζ 27 και Ζ 26), καθώς και πολύ μικρών δυστυχώς θραυσμάτων μαρμάρινων αγαλμάτων που βρέθηκαν κοντά τους. Και για την κατασκευή των βάθρων αυτών φαίνεται να έχει επιδειχθεί ιδιαίτερη επιμέλεια, αφού σιδερένιοι πειόσχημοι σύνδεσμοι, ίδιοι ακριβώς με εκείνους του κτιρίου Γ, χρησιμοποιούνται στη σύνδεση των καλοδουλεμένων μαρμάρινων λιθοπλίνθων των εξωτερικών, ορατών πλευρών του κατώτερου δόμου τους που έχει διασωθεί. Αυτές οι βάσεις μάλιστα, η μεγαλύτερη των οποίων έχει διαστάσεις 1,54 Χ 1,21 και η επόμενη προς νότον και δεύτερη σε μέγεθος 1,20 Χ 1,10 μ., εδράζονται σε επιμελημένο πλακόστρωτο που βρίσκεται στο ύψος του κατώτερου δόμου θεμελίωσης του κτιρίου Γ.

Ως προς την εποχή ανέγερσης του κτιρίου Γ μπορούμε προς το παρόν να επισημάνουμε τις σχετικά μικρές, συνηθισμένες σε ναϊκά κτίρια της Κω των κλασικών και ελληνιστικών χρόνων διαστάσεις πλην του ναού Α του Ασκληπιείου και την αναλογία 1:2, καθώς και τη μορφολογική κανονικότητα και λιτότητα του κτιρίου. Ένα άλλο πολύ χρήσιμο δεδομένο για τη χρονολόγηση του κτιρίου Γ είναι το είδος του υλικού κατασκευής του μέχρι τουλάχιστον τους ορθοστάτες του, δηλαδή η σκληρή αμυγδαλόπετρα, υλικό που χρησιμοποιείται στην κατασκευή ναών της Κω κατά κανόνα πριν από τους ύστερους ελληνιστικούς χρόνους.

Επίσης ο τύπος των σιδερένιων συνδέσμων, που είναι πειόσχημοι, απαντά αποκλειστικά μετά τη δεκαετία 330-320π. Χ. και εξής.

Νεωτερικό στοιχείο είναι εξάλλου η ταινιωτή διαμόρφωση των ραχών των ραβδώσεων των σπονδύλων των δωρικών κιόνων του πρόναου που βρέθηκαν κατά χωράν. Έτσι μπορούμε να προσδιορίσου- με γενικά και με κάποιες επιφυλάξεις την εποχή κατασκευής του κτιρίου Γ στην ύστερη κλασική-πρώι- μη ελληνιστική περίοδο.

Η εποχή καταστροφής και εγκατάλειψης του κτιρίου Γ εξάλλου φαίνεται να συμπίπτει με την εποχή εγκατάλειψης και των άλλων κτιρίων του ιερού, μετά δηλαδή από τον πολύ καταστροφικό σεισμό επί Αντωνίνου Πίου το 141/2 ή 139 μ. Χ., αν και πιθανότατα έστεκε τουλάχιστον εν μέρει μέχρι και την προχωρημένη παλαιοχριστιανική περίοδο (469- 554 μ. Χ.). Να είναι άραγε αυτός ο ναός του Απόλλωνα του 3ου π. Χ. αι. ή κάποιου αλλού από τους πολλούς θεούς που λατρεύονταν στην Αλάσαρνα και το κτίριο Α να ακολούθησε κατά την ύστερη ελληνιστική εποχή ως ένας ακόμη ναός αφιερωμένος στην ίδια ή σε κάποια άλλη από τις λατρευόμενες θεότητες της περιοχής ή ως κάποιο άλλο δημόσιο κτίριο; Ίδωμεν. Βέβαιο είναι ότι μετά από ένδεκα χρόνια ανασκαφικής δραστηριότητας στην Αλάσαρνα ο χώρος δεν εξακολουθεί απλά να είναι ενδιαφέρων, αλλά γίνεται ολοένα και πιο συναρπαστικός. Η μελέτη μάλιστα των πολλών επιγραφών που έχουν βρεθεί στην ανασκαφή του χώρου με τα νέα στοιχεία που παρέχουν για τη λατρεία αλλά και την ιστορία του ιερού, κάνουν την έρευνα μας ακόμη πιο σημαντική και ενδιαφέρουσα. Η δημοσίευση τέλος της ντόπιας και εισηγμένης κεραμικής θα πλουτίσει τις γνώσεις μας για την ιστορία της Κω και τις σχέσεις της με άλλα κέντρα της Μεσογείου κατά την αρχαιότητα και θα βοηθήσει στην επίλυση πολλών προβλημάτων, τυπολογίας της κεραμικής και γενικότερα χρονολογικών της αρχαιολογικής έρευνας.
