Το τζαμί Gazi Hasan Paşa.

Βρίσκεται στην πλατεία της Λόζιας, όπου και ο Πλάτανος του Ιπποκράτη. Στην κρήνη του Πλατάνου, που έχει για δεξαμενή μια αρχαία σαρκοφάγο, διαβάζουμε την αραβική επιγραφική, που λέει ότι η κρήνη μαζί με το τζαμί είναι έργο του, Γαζή Χασάν Πασά, δίνοντας μας και τη χρονολογία 1200 έτος εγίρας, δηλαδή 1786. Ο Γαζή Χασάν Πασάς ήταν ο Καπουδάν Πασάς (Ναύαρχος), από τον οποίο εξαρτόταν το βιλαέτι των νησιών. Αυτός διέθεσε ένα χρηματικό ποσό για το κτίσιμο τζαμιού και κελλιών, που θα εξυπηρετούσαν τους μουσουλμάνους επισκέπτες του νησιού. Το τζαμί κτίστηκε πράγματι με μάρμαρα και πέτρες, που προέρχονταν από αρχαίο υλικό, στη θέση όπου υπήρχε παλαιότερα μια εκκλησία αφιερωμένη, όπως λέγεται, στον Άγιο Γεώργιο.

Το τέμενος είναι ένα οικοδόμημα ορθογώνιο, που αποτελείται από ευρύχωρο νάρθηκα (εξώστη ή προθάλαμο)- και το κυρίως, τζαμί. Ο νάρθηκας στηρίζεται σε 5 μονοσπόνδυλες, μαρμαροκολόνες οι οποίες μαζί με δυο άλλες. που στηρίζουν: το μικρό εξώστη το κλιμακοστασίου είναι παρμένες από τον Άγιο Ιωάννη «Τα Επτά Βήματα». Βόρεια κι έξω από το: νάρθηκα υψώνεται ο μιναρές. Δίπλα στο μιναρέ υπήρχε, μέχρι το σεισμό του 1933 το ιεροδικείο.(Μαhkεmευi Şeriye). Εκεί κατοικούσε ο Μουφτής. Κάτω από το νάρθηκα σχηματίζονται διπλές αψίδες με δίοδο, που οδηγεί από την πλατεία της Λόζιας προς τα δυτικά. Τα κελλιά που έγιναν κάτω από το κυρίως τζαμί χρησίμευσαν αργότερα σαν αποθήκες της «Δεκάτης», δηλ. του δέκατου της σοδειάς που έπαιρνε ο κατακτητής.

Μια είσοδος με μαρμάρινο ανάγλυφο υπέρθυρο, που φέρει αραbική επιγραφική, συνδέει το νάρθηκα με το κυρίως τζαμί. Πίσω βρίσκεται ο γυναικωνίτης και μπροστά απλώνεται ο χώρος προσευχής των ανδρών. Στο βάθος του τζαμιού είναι ο «μιχράπ», μαρμάρινη ανάγλυφη κόγχη στον τοίχο, όπου στέκεται ο ιμάμης στραμμένος πάντοτε προς τη Μέκκα. Δίπλα στον «μιχράπ» υπάρχει ο «μινμπέρ», ανάγλυφος κι αυτός μαρμάρινος άμβωνας. Από τους τοίχους λείπει η εεπιγραφική απεικόνιση, όχι όμως και οι απλές ζωγραφικές διακοσμήσεις. Διπλή σειρά από 61 συνολικά παράθυρα φωτίζει το νάρθηκα και το κυρίως τζαμί. Τα παράθυρα της πάνω σειράς είανι αντιπροσωπευτικά δείγματα ισλαμικής τέχνης. Πολλά από αυτά είναι δίδυμα. Εσωτερικά αποτελούνται από πλαίσια με γύψινες επιγραφές του Κορανίου κι εξωτερικά φέρουν σε γύψινα πάλι πλαίσια μικρές στρογγυλές οπές με χρωματιστά: τζάμια. Από τα παράθυρα αυτά μόνο 6 είναι φτιαγμένα με. κεραμιδένια πλαίσια.

ΒΑ του τζαμιού: και δίπλα στον Πλάτανο υπάρχει κυκλική δεκατετράπλευρη κρήνη Μαυριτανικής τεχνοτροπίας από λευκό μάρμαρο, που καλύπτεται με θόλο, στηριζόμενο σε άψιδες, κι αυτές πάνω σε ισάριθμες λίθινες. και μαρμάρινες κολόνες με κιονόκρανα κορινθιακού ρυθμού. Στην κρήνη αυτή οι μουσουλμάνοι έπλεναν τα πόδια τους και από τη σκάλα, που βρίσκεται προς την πλευρά του μιναρέ, ανέβαιναν στο νάρθηκα, άφηναν υποδήματα τους κι έμπαιναν στο τζαμί για προσευχή. Η κυρία είσοδος, που βλέπει προς την πλευρά του Πλατάνου, προοριζόταν μόνο για τους επισήμους.

Σε μικρή απόσταση από το τέμενος και πάνω στο ανάχωμα, που σήμερα είναι πάρκο, υπήρχε τούρκικο νεκροταφείο, όπως μαρτυρούν οι δυο τάφοι που παραμένουν εκαί. Το νεκρό πριν τον θάψουν τον τοποθετούσαν σ' ένα πέτρινο τραπέζι (Musallataşı), που βρίσκουμε και σήμερα στη θέση του, προς τη μεσημβρινή πλευρά του Πλατάνου.
